


#################################


Wissensdatenbank:

#EAE6FFWillkommen in Ihrem neuen Wissensdatenbank-Bereich!Wir haben einige Vorschläge und Platzhalter hinzugefügt. Alles ist anpassbar.Erste Schritte mit Seitenvorlagen:Vorlage – AnleitungVorlage – FehlerbehebungsartikelWillkommen! Wie können wir Ihnen helfen?largeHilfeartikel durchsuchenInfoLegen Sie kurz dar, welche Aufgaben Sie oder Ihr Team haben, welche Informationen in diesem Bereich zu finden sind und was sonst noch wissenswert ist.KontaktTeam@email.com#slackchannelTicket erstellen: <link>Top-Themen🍓 Thema 1Link zur SeiteLink zur SeiteLink zur Seite🥝 Thema 2Link zur SeiteLink zur SeiteLink zur Seite🍍 Thema 3Link zur SeiteLink zur SeiteLink zur Seite🍐 Thema 4Link zur SeiteLink zur SeiteLink zur Seite🍋 Thema 5Link zur SeiteLink zur SeiteLink zur Seite🍒 Thema 6Link zur SeiteLink zur SeiteLink zur SeiteTeamnameSupportLink zur SeiteLink zur SeiteLink zur SeiteZugehörige LinksLink zur SeiteLink zur SeiteLink zur Seite


#################################


Eden Hazard:

Eden Michael Hazard [edɛn azaʁ] (* 7. Januar 1991 in La Louvière) ist ein ehemaliger belgischer Fußballspieler. Als Flügelspieler bzw. offensiver Mittelfeldspieler eingesetzt, stand er zuletzt bei Real Madrid unter Vertrag.Hazard gewann in Frankreich mit dem OSC Lille (zum ersten Mal nach 57 Jahren) die Meisterschaft 2010/11 sowie die Coupe de France. Ab Sommer 2012 war er in der Premier League beim FC Chelsea tätig. Dabei erzielte er in sieben Jahren über 100 Tore in 350 Pflichtspielen. Hazard wurde mit Chelsea zweimal englischer Meister (2015, 2017). Zudem wurde er einmal Sieger des FA Cup (2018) und des League Cup (2015). International gewann er zweimal die Europa League (2013, 2019). Von 2019 bis 2023 stand er bei Real Madrid unter Vertrag.Hazard debütierte im November 2008 in der belgischen Nationalmannschaft. Er nahm mit dieser an drei Weltmeisterschaften teil. 2018 war er Kapitän, erreichte mit ihr als bestes Resultat der belgischen Nationalmannschaft den dritten Platz und erhielt dabei den Silbernen Ball als zweitbester Spieler des Turniers. Im März 2019 absolvierte er als dritter belgischer Spieler sein 100. Länderspiel.Hazard beendete Anfang Oktober 2023 seine Karriere.Inhaltsverzeichnis1Vereinskarriere1.1Jugend1.2OSC Lille (2005 bis 2012)1.2.1Anfänge1.2.2Saison 2008/091.2.3Saison 2009/101.2.4Saison 2010/111.2.5Saison 2011/121.3FC Chelsea (2012 bis 2019)1.3.1Saison 2012/131.3.2Saison 2013/141.3.3Saison 2014/151.3.4Saison 2015/161.3.5Saison 2016/171.3.6Saison 2017/181.3.7Saison 2018/191.4Real Madrid (2019 bis 2023)2Nationalmannschaft2.1Junioren (2006 bis 2008)2.2Herren (2008 bis 2022)2.2.1Anfänge2.2.2Etablierung, Weltmeisterschaft 2014 und Europameisterschaft 20162.2.3Kapitänsrolle bei der Weltmeisterschaft 20182.2.4Rücktritt aus der Nationalmannschaft3Spielstil4Privates5Titel und Erfolge5.1Individuelle Auszeichnungen6Weblinks7EinzelnachweiseVereinskarriere[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Jugend[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Hazard begann bereits 1995 im Alter von vier Jahren mit dem Vereinsfußball beim Royal State Brainois. Dort spielte er acht Jahre, bevor er sich dem AFC Tubize anschloss.[3] Bei einem Jugendturnier wurde er von einem Scout des französischen Erstligisten OSC Lille entdeckt, woraufhin auch Offizielle des Vereins auf den jungen Hazard aufmerksam wurden und ihm einen Jugendvertrag anboten. Seine Eltern akzeptierten das Angebot letztendlich in Hoffnung, dass dort bessere Trainingsbedingungen vorliegen würden.[4]OSC Lille (2005 bis 2012)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Anfänge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Im Jahre 2005 wechselte Hazard zum OSC Lille und verbrachte zwei Jahre in der vereinseigenen Jugendakademie.[5] Am 28. Mai 2007 unterzeichnete er dort seinen ersten Profivertrag, der ihn für drei Jahre an den Verein band. Zur Saison 2007/08 wurde er in die Reservemannschaft befördert, die in der viertklassigen Championnat de France Amateur spielte. Zu dieser Zeit spielte er für die Reserve in der Liga und in der U19 in der Liga und im Coupe Gambardella.Am 14. November zog ihn Trainer Claude Puel anlässlich eines Testspiels gegen den FC Brügge erstmals in die erste Mannschaft hoch. Dies geschah aufgrund der Abwesenheit vieler Spieler, die in deren jeweiligen Nationalmannschaften im Einsatz waren. In diesem Spiel konnte Hazard Puel beeindrucken, der ihn dann im folgenden Erstligaspiel gegen den AS Nancy für den 18-Mann-Kader seines Teams nominierte. Am 24. November 2007 (15. Spieltag) gab er in eben diesem Spiel sein Debüt, als er bei der 0:2-Auswärtsniederlage in der 78. Spielminute für Nicolas Fauvergue eingewechselt wurde.[6] Danach war er wieder in der zweiten Mannschaft im Einsatz und wurde erst im Januar 2008 wieder von Puel berücksichtigt. In diesem Monat wurde er in den Ligapartien gegen den FC Metz,[7] den FC Sochaux[8] und gegen Paris Saint-Germain[9] eingewechselt. Diese vier Einsätze blieben seine einzigen in der ersten Mannschaft in der Spielzeit 2007/08, in der er vorrangig in der Reservemannschaft und U19 aktiv war.[10] In der Reserve erzielte er in elf Einsätzen ein Tor.[11]Saison 2008/09[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Zur nächsten Saison 2008/09 beförderte der neue Trainer Rudi Garcia Hazard endgültig in die erste Mannschaft und er erhielt das Trikot mit der Rückennummer 26.[12] Seinen ersten Saisoneinsatz hatte er am 14. September 2008 (5. Spieltag) beim 1:1-Unentschieden gegen den FC Sochaux, bei dem er im Verlauf der zweiten Halbzeit eingewechselt wurde.[13] Im nächsten Spiel gegen die AJ Auxerre wurde er in der zweiten Spielhälfte, beim Stand von 1:2 für Auxerre, eingewechselt. In der 88. Spielminute erzielte Hazard mit einem platzierten Schuss außerhalb des „Sechzehners“ den Ausgleich im heimischen Stadium Nord Lille Métropole.[14] Dieses Tor machte ihn mit 17 Jahren, 8 Monaten und 13 Tagen zum jüngsten Torschützen in Lilles Geschichte.[15] In der 94. Minute besorgte Lilles Túlio de Melo, mit seinem Treffer zum 3:2, den Endstand.[16] In der Folge etablierte sich Hazard als Einwechselspieler.Beim 3:0-Heimsieg gegen die AS Saint-Étienne startete er erstmals von Beginn an in der Ligue 1 und zahlte das in ihn gesteckte Vertrauen Garcias bereits in der 25. Spielminute mit seinem zweiten Saisontor zurück.[17] Am 18. November 2008 unterzeichnete er einen neuen, bis 2012 datierten Vertrag.[18] Am 7. Februar 2009 (23. Spieltag) stand er beim 3:2-Heimsieg gegen den FC Sochaux erstmals in einem Ligaspiel die gesamte Spieldauer über auf dem Platz und erzielte in der 88. Spielminute den entscheidenden Siegtreffer für seine Mannschaft.[19] Zum Saisonende hin stand der junge Hazard immer häufiger in der Startformation. In dieser Spielzeit war er letzten Endes in 30 Ligaspielen zum Einsatz gekommen, wovon er in 13 in der Startformation stand. Zum guten Saisonergebnis seiner Mannschaft, welche mit dem 5. Tabellenplatz die Qualifikation der UEFA Europa League 2009/10 erreichte, steuerte Hazard vier Tore und zwei Vorlagen bei.[20] Nach der Spielzeit wurde er von der UNFP zum Nachwuchsspieler des Jahres gewählt und wurde damit zum ersten nicht-französischen Spieler, der diese Auszeichnung gewann.[21]Saison 2009/10[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Mit seiner starken Saisonleistung, trotz seines jungen Alters, wurde Eden Hazard in der Sommertransferphase 2009 erstmals mit diversen internationalen Spitzenvereinen in Verbindung gebracht.[12] Hazard blieb bei den Dogues und startete in die Saison mit einem Treffer beim 2:0-Auswärtssieg gegen den serbischen FK Sevojno im Hinspiel der 3. Qualifikationsrunde zur Europa League 2009/10.[22] Lille gewann auch das Rückspiel gegen Sevojno mit 2:0[23] und schlug auch den KRC Genk in der 4. Runde zweimal, womit man sich für die Gruppenphase der Europa League erreichte. Beim 4:2-Heimsieg im Rückspiel traf Hazard einmal.[24] Beim 3:0-Heimsieg in gegen den CFC Genua in der Gruppenphase erzielte er sein erstes Tor in der Endrunde eines internationalen Wettbewerbs.[25] Zu dieser Zeit hatte er sich bereits in der Liga und in der Europa League als wichtiger Bestandteil der Startformation Lilles etabliert. Mit 10 Punkten schloss man die Gruppenphase als zweiter hinter dem FC Valencia ab.In der Liga musste er bis zum 20. Dezember (18. Spieltag) warten, bis er sein erstes Saisontor, beim 3:0-Heimsieg gegen den Le Mans UC 72, erzielen konnte. In diesem Spiel bereitete er außerdem beide anderen Treffer vor.[26] Drei Tage später traf er beim 4:0-Auswärtssieg gegen den AS Nancy erneut und konnte eine Vorlage leisten.[27] Mit einer Siegesserie von Ende November 2009 bis Mitte Januar 2010 drang Lille von den Mittelfeldrängen bis in die Top-4 vor. Diese endete erst am 20. Januar bei der 1:2-Auswärtsniederlage gegen den FC Sochaux.[28] Beim 1:0-Heimsieg gegen den RC Lens am 30. Januar führte Hazard seine Mannschaft mit seinem dritten Saisontor wieder auf die Siegerstraße.[29] Am 4. Februar unterzeichnete Eden Hazard einen neuen Vierjahresvertrag beim OSC Lille.[30] Ende Februar besiegte man den türkischen Verein Fenerbahçe Istanbul im Sechzehntelfinale in zwei Spielen[31] und zog ins Achtelfinale der Europa League ein, wo man auf den FC Liverpool traf. Beim 1:0-Heimsieg im Hinspiel verwandelte Hazard einen direkten Freistoß in der 83. Spielminute und ermöglichte seiner Mannschaft so den Sieg.[32] Das Rückspiel am 18. März ging jedoch mit 0:3 im Anfield verloren und bedeutete das Ausscheiden Lilles auf dem Turnier.[33]In der Liga lief es für seinen Verein deutlich besser. Am 30. Spieltag der Saison 2009/10 bereitete er beim 4:1-Heimsieg gegen den Konkurrenten HSC Montpellier zwei Tore vor.[34] Nachdem er im März 2010 beeindruckende Leistungen gezeigt hatte, wurde er in diesem Monat mit der Spieler des Monats Auszeichnung belohnt.[35] Mit Lille erreichte er in dieser Spielzeit den 4. Tabellenplatz. Er selbst kam dabei in 37 Ligaspielen zum Einsatz, in denen er fünf Tore erzielen konnte und erhielt zum zweiten Mal in Folge die Auszeichnung zum UNFP Nachwuchsspieler des Jahres.[36] Die Wahl zum Spieler der Saison verlor er gegen den argentinischen Stürmer Lisandro López, welcher bei Olympique Lyon spielte.[37]Saison 2010/11[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Eden Hazard bei einem Eckstoß im Champions-League-Spiel gegen ZSKA Moskau im November 2011Die Saison 2010/11 begann sowohl für Hazard als auch für seinen Verein nur mittelmäßig. Man konnte sich nur mit hohem Aufwand in der letzten Qualifikationsrunde gegen den rumänischen FC Vaslui die Teilnahme an der Gruppenphase der UEFA Europa League 2010/11 sichern. Auch in der Liga endeten die ersten vier Spiele allesamt Remis. Hazard konnte dabei im vierten Saisonspiel beim 1:1-Unentschieden gegen den OGC Nizza sein erstes Saisontor erzielen.[38] Hazard litt zu dieser Zeit an einer kleinen Formkrise, die ihm ein paar Spiele in Folge seinen Platz in der Startformation kostete.[39] In der Europa League konnte er in den sechs Gruppenspielen kein einziges Tor erzielen und Lille gelang nur denkbar knapp als Tabellenzweiter der Aufstieg in die Zwischenrunde.Trotz der schlechten Vorzeichen startete man in der Liga ab dem 31. Oktober 2010 einen furiosen Lauf, in welchem man in 13 aufeinanderfolgenden Ligaspielen ohne Niederlage blieb, während man neun davon gewinnen konnte. Bereits seit Ende November hielt man deshalb die Tabellenführung inne. Hazard war wieder ein fester Bestandteil der Mannschaft geworden und trug mit zwei Toren und fünf Vorlagen nicht unwesentlich zum Erfolg bei.[40] Erst am 20. Februar 2011 endete die Serie mit einer 0:1-Auswärtsniederlage gegen den HSC Montpellier.[41]Seinen bis ursprünglich 2014 laufenden Kontrakt verlängerte er bereits am 4. März vorzeitig um ein weiteres Jahr. Dieses neue Arbeitspapier machte ihn zum bestbezahlten Spieler in der Ligue 1.[42] Zwei Tage später erzielte er beim wichtigen 2:1-Auswärtssieg gegen den Verfolger Olympique Marseille sein viertes Saisontor,[43] welches ihm aus beinahe 35 Metern gelang und bei welchem der Ball eine Geschwindigkeit von 95 km/h erreichte.[44] Am 2. April bestritt er beim 3:1-Heimsieg gegen SM Caen mit erst 20 Jahren sein 100. Ligaspiel für den OSC Lille und krönte dies mit einem Tor.[45] Zum zweiten Mal in seiner Karriere gewann Hazard den Titel „Spieler des Monats“, der ihm genauso wie im Jahr zuvor für seine Leistungen im Monat März verliehen wurde.[46]Am 19. April beförderte er sein Team beim 2:0-Halbfinalsieg gegen den OGC Nizza mit einem Treffer ins Finale der Coupe de France 2010/11.[47] Damit erreichte man zum ersten Mal seit 1955 das Endspiel dieses Wettbewerbs. Das Finale am im Stade de France gewann man letztendlich mit 1:0 gegen Paris Saint-Germain. Das Siegtor wurde in der 89. Spielminute durch Ludovic Obraniak per Freistoß erzielt.[48] Hazard stand in diesem Spiel in der Startformation und wurde nach dem Treffer durch den Abwehrspieler Stéphane Dumont ersetzt.[49]Eine Woche später fixierte man gegen mit einem 2:2-Unentschieden gegen den Hauptstadtverein den Meistertitel, welcher erstmals seit 57 Jahren in die nordfranzösische Stadt Lille geholt werden konnte. Damit fixierte man auch das Double bestehend aus Meisterschaft und Pokal.[50] An diesem Tag wurde Hazard auch zum Spieler der Saison gekürt und wurde zum jüngsten Spieler aller Zeiten, der mit diesem Preis ausgezeichnet wurde.[37] Die Saison beendete er mit zwölf Toren und 14 Vorlagen, welche er in wettbewerbsübergreifend 54 Spielen sammeln konnte.[51]Saison 2011/12[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Zur Saison 2011/12 erhielt Eden Hazard die Trikotnummer 10. In Lilles erstem Pflichtspiel, der 4:5-Niederlage im Supercup gegen Olympique Marseille, erzielte Hazard einen Treffer.[52] Am 5. Spieltag machte er beim 3:1-Auswärtssieg gegen die AS Saint-Étienne seine ersten beiden Saisontore.[53] Vier Tage später absolvierte er seinen ersten Einsatz in der UEFA Champions League, als man im 1. Spiel der Gruppenphase gegen den ZSKA Moskau Unentschieden spielte.[54] In den zwei folgenden Ligaspielen gegen FC Sochaux[55] und Girondins Bordeaux[56] traf er jeweils einmal. Danach erlebte er eine Durststrecke von über zwei Monaten, in der er in acht Ligaspielen nicht treffen konnte. Sein Verein blieb dennoch in allen Spielen ungeschlagen und hielt sich in den Top-4 der Tabelle.[57]Am 3. Dezember (16. Spieltag) verwandelte er nach seiner Einwechslung den spielentscheidenden Elfmeter zum 3:2-Auswärtssieg gegen den AC Ajaccio im Stile Antonín Panenkas.[58] In der nächsten Zeit schaffte er es weiterhin häufig zu treffen und zog bereits am 19. Spieltag mit seinem siebten Ligator in dieser Saison 2011/12 mit seinem bisherigen Rekord in erzielten Ligatoren gleich.[59] Am 3. März 2012 erzielte er beim 2:2-Unentschieden gegen AJ Auxerre beide Treffer seiner Mannschaft und hielt zu diesem Zeitpunkt schon bei 11 Ligatoren.[60] Zwei Wochen später netzte er beim 4:0-Heimsieg gegen den FC Valenciennes erneut und bereitete zwei weitere Treffer Lilles vor.[61] Bei den Siegen in den folgenden zwei Spielen gegen den FC Évian Thonon Gaillard[62] und den FC Toulouse[63] machte er jeweils ein Tor und eine Vorlage. Am 15. April wiederholte er beim 4:1-Heimsieg gegen den AC Ajaccio dies erneut und stellte mit seinem 100. absolvierten Ligaspiel in Folge einen neuen Rekord auf.[64][65] In den folgenden vier Ligaspielen erzielte Hazard zwei Tore und bereitete drei weitere vor.[57]Am 28. April wurde er zum dritten Mal in Folge für die Auszeichnung zum Spieler des Jahres in der Ligue 1 nominiert.[66] Zwei Wochen später gewann er diesen Preis letztlich zum zweiten Mal, als er sich gegen Olivier Giroud und Younès Belhanda durchsetzte.[67] Außerdem wurde er bereits zum dritten Mal in Folge ins Team der Saison gewählt. Am 20. Mai 2012 (38. Spieltag) bestritt Hazard gegen den AS Nancy, jenen Verein gegen welchen er viereinhalb Jahre zuvor in der Ligue 1 debütierte, sein letztes Spiel für den OSC Lille und trug in diesem die Kapitänsschleife. Hazard schaffte beim 4:1-Heimsieg innerhalb von 24 Minuten in der ersten Halbzeit seinen ersten Hattrick im Profibereich zu erzielen.[68] Er verabschiedete sich mit 20 Toren und 18 Vorlagen aus 38 Einsätzen, in seiner individuell mit Abstand stärksten Spielzeit, aus der Ligue 1.[69] Für Lille war er in seiner Zeit in insgesamt 194 Pflichtspielen aufgelaufen, in denen er 50 Treffer erzielen konnte.[70]FC Chelsea (2012 bis 2019)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Am 4. Juni 2012 wurde bekanntgegeben, dass sich der englische Spitzenverein FC Chelsea die Dienste Eden Hazards gesichert hat, welches der Sieger der abgelaufenen UEFA Champions League 2011/12 selbst auf der klubeigenen Homepage bestätigte.[71] Beim Hauptstadtverein unterzeichnete er einen Fünfjahresvertrag, welcher ihm laut englischen Medien 170.000 Pfund (umgerechnet 212.000 Euro) pro Woche einbringen sollte[72] und erhielt die Trikotnummer 17 von José Bosingwa.[73] Die Blues bezahlten als Ablösesumme für seine Dienste 35 Millionen Euro an den OSC Lille.[72]Saison 2012/13[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Eden Hazard vor einem Eckstoß gegen den FC Arsenal im September 2012Sein Debüt gab er am 18. Juli in einem Vorbereitungsspiel gegen die Seattle Sounders, bei welchem er startete und ein Tor erzielen konnte.[74] Der Trainer Roberto di Matteo setzte von Beginn an auf den teuren Neuzugang. Am 12. August bestritt Hazard sein Pflichtspieldebüt für den FC Chelsea, als er bei der 2:3-Niederlage im FA Community Shield 2012 gegen Manchester City von in der Startformation stand.[75] In der Premier League debütierte er eine Woche später beim 2:0-Auswärtssieg gegen Wigan Athletic, bei dem er beide Treffer vorbereitete.[76] Drei Tage später assistierte er beim 4:2-Heimsieg an der Stamford Bridge gegen den FC Reading drei Tore seiner Mannschaft.[77] Sein erstes Tor erzielte er weitere drei Tage später beim 2:0-Heimsieg gegen Newcastle United per Elfmeter und legte außerdem erneut ein weiteres vor.[78] Sein erstes Spiel für Chelsea in der UEFA Champions League 2012/13 bestritt er am 19. September beim 2:2-Unentschieden gegen Juventus Turin.[79] Am 6. Oktober markierte er beim 4:1-Heimsieg gegen Norwich City sein zweites Saisontor.[80] Mit seinem neuen Verein erlebte er einen starken Saisonstart und blieb in den ersten acht Ligaspielen ungeschlagen, von denen man sieben gewann. Eine überraschende 0:1-Auswärtsniederlage gegen Schachtar Donezk am 23. Oktober in der Champions League leitete den Wendepunkt der Formkurve Chelseas ein und man konnte in der Folge in einem Monat in sechs Pflichtspielen nur ein einziges gewinnen. Diese Negativserie bedeutete am 21. November, nach einer 0:3-Auswärtsniederlage gegen Juventus Turin, bereits das Ende Di Matteos, der in der Vorsaison noch die lang ersehnte Champions-League-Trophäe nach London holte.[81]Auch unter dem neuen Trainer Rafael Benítez war Hazard weiterhin in der Startformation gesetzt. Vorerst war jedoch keine Leistungssteigerung erkennbar. Man schied mit dem 3. Tabellenplatz aus der Champions League aus, durfte jedoch in der UEFA Europa League 2012/13 weiterspielen.[82] Auch von den nächsten drei Ligaspielen konnte man keines gewinnen und fand erst Anfang Dezember wieder auf die Siegerstraße. Am 19. Dezember erzielte er im Ligapokalspiel gegen Leeds United beim 4:1-Auswärtssieg ein Tor und leistete eine Vorlage.[83] Beim historischen 8:0-Heimsieg gegen Aston Villa vier Tage später machte er sein fünftes Saisontor.[84] Mitte Januar 2013 traf er innerhalb von vier Tagen jeweils einmal gegen Stoke City[85] und den FC Southampton.[86]Nachdem Chelsea das Hinspiel des League-Cup-Halbfinales zuhause mit 0:2 gegen Swansea City verloren hatte, schaffte es Chelsea im Rückspiel am 23. Januar nicht, das Ergebnis zu egalisieren. In einer hektischen Schlussphase ließ er sich beim Stand von 0:0 zu einer Tätlichkeit hinreißen. In der 80. Spielminute versuchte er einem Balljungen, welcher den Ball blockierte und so das Spiel verlangsamte, das Spielgerät aus der Hand zu entreißen und trat ihn auch, worauf dieser sich schmerzverzerrt am Boden wälzte. Hazard flog mit der glatt-roten Karte vom Platz und wurde von der FA daraufhin für drei Spiele gesperrt.[87][88] Später entschuldigte Hazard sich im vereinsinternen Sender Chelsea TV in der Öffentlichkeit für sein Verhalten. Später wurde bekannt, dass es die Absicht des Balljungen gewesen war, Zeit zu schinden und so die Chelsea-Spieler zu provozieren.[89]Bereits im ersten Spiel nach Absitzen der Sperre, meldete er sich mit einem Tor und einer Vorlage beim 4:1-Heimsieg gegen Wigan Athletic zurück.[90] Im Rückspiel des Sechzehntelfinales der Europa League gegen Sparta Prag erzielte er, nach seiner Einwechslung in der 92. Spielminute, den 1:1-Ausgleich, der seinem Verein nach dem 1-0-Heimsieg im Hinspiel zum Aufstieg ausreichte.[91] Beim 2:0-Heimsieg gegen West Ham United am 17. März 2013 (30. Spieltag) traf er erneut und bereitete das 200. Tor Frank Lampard für Chelsea vor.[92] Im Mai qualifizierte er sich mit seiner Mannschaft mit zwei Halbfinalsiegen gegen den FC Basel für das Finale der Europa League, wo man auf Benfica Lissabon treffen sollte. Dieses Endspiel verpasste er jedoch, da er sich im vorletzten Ligaspiel gegen Aston Villa eine Verletzung zuzog.[93] Chelsea gewann dieses Spiel mit 2:1.[94]Hazard beendete die Saison mit neun Toren und 14 Vorlagen, welche er in 34 Ligaspielen sammeln konnte. Insgesamt kam er in 62 Pflichtspielen zum Einsatz.[95]Saison 2013/14[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Eden Hazard in einem Champions-League-Spiel gegen Galatasaray Istanbul im Februar 2014Unter dem neuen Trainer José Mourinho, welcher Chelsea bereits von Juni 2004 bis September 2007 betreute, begann die Saison 2013/14 mit einem 2:0-Heimsieg gegen Hull City in der Liga.[96] Das erste wichtige Spiel, war am 30. August 2013 der UEFA Super Cup 2013 gegen den amtierenden Champions-League-Sieger Bayern München. Dort traf er in der Verlängerung zur zwischenzeitlichen 2:1-Führung, welche jedoch in der 121. Spielminute durch Javi Martínez ausgeglichen wurde. Das darauffolgende Elfmeterschießen ging letztendlich verloren.[97] Sein erstes Saisontor gelang ihm am 6. Oktober (7. Spieltag) beim 3:1-Ligasieg gegen Norwich City an der Carrow Road.[98] Am nächsten Spieltag beim 4:1-Sieg gegen Cardiff City an der heimischen Stamford Bridge erzielte er zwei Tore und lieferte einen Assist.[99]Die Gruppenphase der UEFA Champions League 2013/14 lief bedeutend besser, als in der Vorsaison. Beim 3:0-Auswärtssieg gegen den FC Schalke 04 traf er sein fünftes Mal in dieser Spielzeit.[100] Im Oktober fand er sich außerdem erstmals auf der 23-Mann fassenden Liste zur Wahl des FIFA Ballon d’Or wieder.[101] Am 4. Dezember traf er beim 4:3-Auswärtssieg gegen den AFC Sunderland doppelt und assistierte ein Tor. Trainer Mourinho äußerte später, dass dies Hazards beste Saisonleistung war.[102] Beim Jahreswechsel 2013/14 traf er in vier Spielen dreimal und leistete eine Vorlage.[103]Am 8. Februar 2014 (25. Spieltag) erzielte er beim 3:0-Heimsieg gegen Newcastle United alle Tore seiner Mannschaft und markierte seinen ersten Hattrick in der Premier League.[104] Beim prestigeträchtigen 4:0-Heimsieg gegen den Rivalen Tottenham Hotspur am 8. März, erzielte er bei einem Strafstoß sein 13. Ligator in dieser Saison.[105] Auch beim historischen 6:0-Kantersieg gegen den verhassten Stadtrivalen FC Arsenal zwei Wochen später traf er erneut. Dieser Niederlage wurde zur höchsten des langjährigen Arsenal-Trainers Arsène Wenger und dies ausgerechnet in seinem tausendsten Pflichtspiel als Coach der Gunners.[106] Fünf Tage später gewann Hazard die Auszeichnung des PFA Young Players of the Year und belegte bei der Wahl zum PFA Player of the Year den zweiten Platz hinter Liverpools Stürmer Luis Suárez.[107]In der Champions League scheiterte man im Halbfinale an Atlético Madrid, nachdem man das Rückspiel mit 1:3 verlor, woraufhin ihm José Mourinho fehlenden Einsatz in der Defensive vorwarf und ihm eine indirekte Schuld beim ersten Treffer zuschob.[108] Im Mai 2014 wurde er vereinsintern zum Spieler der Saison gekürt.[109] In 35 Ligaspielen hatte er in dieser Saison 14 Tore erzielt und neun weitere vorbereitet. Insgesamt war er in allen Wettbewerben in 49 Spielen zum Einsatz gekommen, in denen er 17-mal traf.[103]Saison 2014/15[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Eden Hazard in einem Ligacupspiel gegen den FC Liverpool im Januar 2015In der nächsten Spielzeit 2014/15 übernahm Hazard die Trikotnummer 10, welche zuvor von Juan Mata bis zu dessen Abgang im Januar 2014 getragen wurde.[110] Diese Saison begann für Hazard und Chelsea hervorragend. Nach einem komfortablen Sieg zum Saisonstart, erzielte er am 2. Spieltag beim 2:0-Heimsieg gegen Leicester City sein erstes Saisontor.[111] Am 7. Spieltag traf er auch beim 2:0-Heimerfolg gegen den großen Rivalen FC Arsenal aus einem Elfmeter. Damit war er zu dieser Zeit in 16 von 16 getretenen Strafstößen in seiner Profikarriere in sämtlichen erfolgreich gewesen.[112] Chelsea war zu dieser Zeit nun bereits seit zehn Pflichtspielen ungeschlagen und in der Premier League Tabellenführer. Am 21. Oktober traf er beim 6:0-Heimsieg im 3. Spiel der Gruppenphase der UEFA Champions League 2014/15 doppelt und gab eine Vorlage.[113] Am 1. November erzielte er beim 2:1-Heimsieg gegen die Queens Park Rangers sein fünftes Saisontor.[114] Zehn Tage später traf er beim 2:0-Heimsieg gegen Hull City zum ersten Mal in seiner Karriere mit dem Kopf.[115]Am 6. Dezember 2014 endete die 21 Pflichtspiele andauernde Serie an ungeschlagen Partien für den FC Chelsea, als man sich in der 15. Runde der Premier League bei Newcastle United mit 1:2 geschlagen geben musste. Dieser Lauf dauerte von Saisonbeginn am 18. August für 110 Tage an.[116] In der Folge konnte Hazard in den nächsten fünf Ligaspielen drei Tore erzielen und drei vorbereiten.[117] Am 12. Februar 2015 unterzeichnete er bei den Blues einen neuen Fünfeinhalbjahresvertrag.[118] Am 1. März 2015 bestritt Hazard sein erstes Endspiel im Trikot Chelseas, als man im Finale des Ligacups 2014/15 auf den Londoner Stadtrivalen Tottenham Hotspur traf. Beim 2:0-Sieg im Wembley Stadium stand er in der Startformation und absolvierte das gesamte Spiel.[119]In der Champions League gewann man die Gruppenphase mit sechs Zählern Vorsprung vor dem Zweitplatzierten FC Schalke 04. Im Achtelfinale des Bewerbs traf man auf Paris Saint-Germain, gegen welche man nach zwei Spielen und einem Gesamtergebnis von 3:3 aufgrund der Auswärtstorregel ausschied. Hazard traf beim 2:2-Unentschieden im Rückspiel zuhause in der Verlängerung per Elfmeter.[120] Die Premier-League-Saison blieb jedoch weiterhin kein Problem für die Mourinho-Truppe und Hazard stand im Mittelpunkt der hervorragenden Spielzeit. Mehrere Größen des Fußballs, unter anderem Thierry Henry, langjähriger Spieler des Rivalen FC Arsenal und sein Trainer José Mourinho, machten ihn als besten Spieler Chelseas und der Liga aus.[121] Letzterer betitelte ihn als einen der besten drei Spieler der Welt.[122] Beim 2:1-Heimsieg gegen Stoke City am 4. April (31. Spieltag) erzielte er einen Treffer und bereitete einen weiteren vor.[123] Auch beim wichtigen 1:0-Heimsieg gegen den Verfolger Manchester United konnte er nach einem traumhaften Zuspiels Oscars wieder treffen.[124]Am 26. April wurde er schließlich zum PFA Player of the Year gekürt und damit zum besten Spieler der Premier League in der Spielzeit 2014/15.[125] Eine Woche später erzielte er den einzigen Treffer des Tages im Ligaspiel gegen Crystal Palace und damit war die Meisterschaft zugunsten der Westlondoner entschieden, die damit das Double einheimsten konnten.[126] Am 26. Mai 2015 wurde er vereinsintern zum zweiten Mal in Folge zum besten Spieler des Jahres ausgezeichnet und wurde nach Juan Mata, Frank Lampard, Ray Wilkins, und John Hollins der fünfte Spieler, dem dies gelang.[127] Die Saison beendete er mit 19 Pflichtspieltoren, davon 14 in der Liga, und 13 Vorlagen in 52 Einsätzen.[117]Saison 2015/16[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Eden Hazard in einem Champions-League-Spiel gegen Dynamo Kiew Oktober 2015Die Saison 2015/16 begann für das erfolgsverwöhnte Chelsea miserabel und auch der bis dahin immer weiter emporsteigende Eden Hazard wurde davon stark gebremst. Das erste Spiel der Saison, der FA Community Shield 2015 gegen den FC Arsenal, ging mit 0:1 verloren.[128] Der sonst so sichere Elferschütze Hazard scheiterte erst beim soliden 4:0-Heimsieg im Gruppenspiel der UEFA Champions League 2015/16 gegen den israelischen Meister Maccabi Tel Aviv vom Punkt[129] und anschließend auch im Ligapokalspiel gegen Stoke City als einziger im Elfmeterschießen.[130] In den ersten 12 Ligaspielen verlor man die Hälfte und konnte nur vier gewinnen, dementsprechend früh in der Spielzeit waren die Konkurrenten im Meisterrennen dem schwächelnden Titelverteidiger enteilt. Chelsea befand sich im hinteren Mittelfeld und war nicht weit von den Abstiegsplätzen entfernt. Nachdem man mit neun Niederlagen in 16 Ligaspielen in ernsthafte Abstiegssorgen geraten war, trennte sich der Verein am 17. Dezember 2015 einvernehmlich vom Erfolgstrainer Mourinho. Als Nachfolger wurde der erfahrene Niederländer Guus Hiddink installiert, welcher die Blues wieder in sichere Tabellenregionen bringen sollte.[131] Hazard konnte die gesamte Hinrunde über kein einziges Tor erzielen und konnte obendrein auch nur bei drei Treffern als Vorbereiter in Erscheinung treten.[132]Am 31. Januar beendete Eden Hazard beim 5:1-Auswärtssieg gegen Milton Keynes Dons in der 4. Runde des FA Cups 2015/16 seine inzwischen 2.538 Minuten andauernde Torflaute, als er in der 55. Spielminute per Elfmeter traf.[133] Auch in der 5. Runde beim überlegenen 5:1-Heimsieg gegen Manchester City traf er erneut und bereitete zwei Treffer vor.[134] In dieser Spielzeit musste er außerdem erstmals aufgrund von Blessuren und Hüftproblemen für insgesamt eineinhalb Monate pausieren. Die Hüftprobleme verhinderten auch einen Auftritt von ihm im Viertelfinale des FA Cups gegen den FC Everton Mitte März, als ausgerechnet der ehemalige Chelsea-Spieler und Landsmann Hazards Romelu Lukaku seinen neuen Verein mit zwei Toren ins Halbfinale beförderte.[135] In der Champions League sicherte man sich noch unter Mourinho als Gruppensieger den Einzug ins Achtelfinale, wo man wie im Vorjahr auf Paris Saint-Germain traf. Dieses Spiel war für Hazard insofern prekär, da er im Februar desselben Jahres in den Medien äußerte, zu einem Wechsel zum französischen Spitzenverein nur schwer nein sagen zu können.[136] Im März 2016 scheiterte man erneut an PSG, nachdem man beide Spiele mit 1:2 verlor.[137]Am 23. April traf er beim 4:1-Auswärtssieg gegen den AFC Bournemouth doppelt und erzielte damit am 35. Spieltag seine ersten beiden Ligatore in der Saison.[138] Am 2. Mai entschied er mit seinem Treffer zum entscheidenden 2:2-Ausgleich im Heimspiel gegen Tottenham Hotspur die Meisterschaft zugunsten Leicester Citys, die nach einem Punktgewinn bei Manchester United nun uneinholbar in Führung lagen.[139] Am 11. Mai markierte er beim 1:1-Unentschieden gegen den FC Liverpool seinen vierten Ligatreffer.[140]Im Vergleich zu seinen 24 in der vorherigen Saison gelangen Hazard in dieser Saison nur 8 Scorerpunkte in der Liga.[141] Mit Chelsea beendete er die Spielzeit auf dem 10. Tabellenrang, mit welchem man sich nicht für die internationalen Bewerbe qualifizieren konnte.Saison 2016/17[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Eden Hazard in einem Ligaspiel gegen West Bromwich Albion im Dezember 2016Am 15. August 2016 erzielte Hazard beim 2:1-Heimsieg im Ligaauftakt gegen West Ham United das erste Tor seiner Mannschaft in der neuen Saison 2016/17.[142] Bereits am 3. Spieltag traf er beim 3:0-Heimsieg an der Bridge gegen den FC Burnley erneut.[143] Unter dem neuen Trainer Antonio Conte fand Hazard alsbald seine Spielqualitäten aus den vorigen Saisons wieder und auch die Mannschaft profitierte vom neuen Spielstil des Italiers, welcher die flexible 5-2-3-Formation in England etablierte. Am 15. Oktober (8. Spieltag) markierte beim 3:0-Heimsieg gegen den Titelverteidiger Leicester City seinen dritten Saisontreffer[144] und erhöhte seine Ausbeute vier Tage später beim komfortablen 4:0 gegen den Konkurrenten Manchester United um ein weiteres Tor.[145] Eine Woche setzte er seinen Lauf fort, als er beim 2:0-Auswärtssieg gegen den FC Southampton netzte und ein Tor vorbereitete.[146]Am Wochenende darauf erzielte er beim 5:0-Heimsieg gegen den FC Everton einen Doppelpack und war nun bereits in den letzten vier Ligaspielen in jedem erfolgreich.[147] Chelsea baute in diesem Spiel seine Siegesserie auf fünf aus und es war kein Ende in Sicht. Hazard erhielt für seine herausragenden Leistungen im Oktober die Auszeichnung zum Spieler dieses Monats.[148] Am 3. Dezember (14. Spieltag) feierte man einen beeindruckenden 3:1-Auswärtssieg in Manchester Citys Etihad Stadium, bei dem er sein achtes Saisontor erzielen konnte.[149] Am 18. Spieltag traf er beim 3:0-Heimsieg gegen den AFC Bournemouth sein 50. Mal in der Premier League und sein Verein baute den Lauf auf 12 Siege in Serie aus, ein klubinterner Rekord. Unlängst war man dabei auch auf den 1. Tabellenplatz vorgestoßen.[150] Nachdem man den Rekord noch auf 13 Siege ausbauen konnte, riss die Serie am 4. Januar 2017 mit der 0:2-Auswärtsniederlage gegen Tottenham Hotspur.[151] Contes Chelsea fand aber sofort nach der Niederlage wieder zurück auf die Siegerstraße und mit wichtigen Toren gegen den FC Arsenal[152] und West Ham United[153] sicherte Hazard seiner Mannschaft wichtige Punkte. Am 5. April (31. Spieltag) schoss er Chelsea im Spitzenspiel gegen Manchester City mit zwei Toren zum Sieg[154] und auch beim 3:1-Auswärtssieg gegen den AFC Bournemouth drei Tage später, konnte er wieder treffen.[155] Chelsea stand sechs Spiele vor Saisonende mit sieben Punkten vor Tottenham an der Tabellenspitze.[156]Gegen die Spurs musste Chelsea auch im Halbfinale des FA Cups 2016/17 zuhause ran. Hazard kam in diesem Spiel in der 61. Spielminute beim Stand von 2:2-Unentschieden in die Partie und entschied die Partie dann zu Gunsten seiner Mannschaft mit einem Tor und einer Vorlage.[157] In der Liga ließ man mit sechs Siegen in den verbleibenden sieben Spielen nichts mehr anbrennen und sicherte sich bereits zwei Spiele vor dem Ende die Meisterschaft mit einem 1:0-Auswärtssieg gegen West Bromwich Albion.[158] Das Endspiel des FA Cups verlor man am 27. Mai mit 1:2 gegen den FC Arsenal.[159]Bei der Wahl zum Spieler des Jahres in der Premier League musste er in dieser Spielzeit seinem Teamkollegen N’Golo Kanté den Vortritt lassen.[160] Hazard beendete die Saison mit 16 Toren und fünf Vorlagen, welche er in 36 Ligaspielen sammeln konnte.[161]Saison 2017/18[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Eden Hazard bei einem Ligaspiel gegen Newcastle United im Januar 2018Im Training der belgischen Nationalmannschaft zog sich Eden Hazard am Sommerbeginn 2017 einen Knöchelbruch zu, welche ihn mehrere Wochen außer Gefecht setzte.[162] Diese Verletzung ließ ihn die gesamte Saisonvorbereitung, den Ligaauftakt und den FA Community Shield 2015 verpassen.[163] Letzterer ging mit 2:5 im Elfmeterschießen gegen den FC Arsenal verloren.[164] Hazard und Chelsea schafften es in dieser Saison 2017/18 nicht, den Glanz und die Dominanz der vorigen Spielzeit zu finden, hielten sich jedoch in den internationalen Plätzen und stürzten nicht ab, wie in der Saison 2015/16. Sein erstes Saisontor gelang ihm am 28. Oktober (10. Spieltag), als er beim 1:0-Auswärtssieg gegen den AFC Bournemouth das Tor des Tages erzielte.[165] Beim 4:0-Auswärtssieg gegen West Bromwich Albion traf er drei Wochen später doppelt.[166] Am 15. Spieltag netzte er beim 3:1 zuhause gegen Newcastle United erneut zweimal.[167] Am 20. Januar 2018 markierte er beim 4:0-Heimsieg gegen Brighton & Hove Albion seinen dritten Doppelpack in dieser Spielzeit und er hatte nun bereits 100. Karrieretore erzielt.[168] Sowohl bei der überraschenden 1:4-Auswärtspleite gegen den FC Watford, als auch beim 3:0-Heimsieg gegen West Bromwich konnte er in der Folge wieder treffen. Seine Tore konnten den schwachen Start ins Jahr 2017 jedoch nicht ausbügeln. In den elf Ligaspielen seit Jahresbeginn konnte man nur drei gewinnen und verlor fünf. Dementsprechend verlor Chelsea den Anschluss im Meisterrennen, verblieb jedoch in den Top-6.[169]Die Gruppenphase der UEFA Champions League 2017/18 beendete man nach Schwierigkeiten auf dem 2. Platz hinter der AS Rom.[170] Erneut scheiterte man jedoch im Achtelfinale. Diesmal jedoch nicht an Paris Saint-Germain, wie in den vergangenen zwei Teilnahmen, sondern am FC Barcelona.[171] Die Liga beendete man schließlich auf dem 5. Rang.[172] Die einzige Chance auf einen Titel bot sich im FA Cup 2017/18, in welchem man wie im Vorjahr das Endspiel erreichte. Am 19. Mai 2018 versenkte Hazard im Finale gegen Manchester United in der ersten Halbzeit einen Strafstoß, welcher das einzige Tor des Tages blieb.[173] Damit vollendete Hazard seine Sammlung an nationalen Titeln, da er bereits in den Vorjahren die Meisterschaft und den League Cup erringen konnte.Hazard kam in der Saison 2017/18 wettbewerbsübergreifend in 52 Partien zum Einsatz, in denen er 17 Tore erzielen konnte und bei 13 weiteren assistieren konnte.[174]Saison 2018/19[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Eden Hazard nach dem Gewinn der UEFA Europa League 2018/19 im Mai 2019Nachdem man in der vorigen Saison die Erwartungen nicht erfüllen konnte, kam es bei Chelsea erneut zu personellen Umstrukturierungen, bei denen während der Saisonvorbereitung 2018/19 der Meistertrainer Antonio Conte entlassen[175] und durch den bisherigen Trainer des SSC Neapel, Maurizio Sarri, ersetzt wurde.[176] Der FA Community Shield 2018 ging jedoch auch unter dem neuen Trainer bereits zum fünften Mal in Serie verloren, diesmal in Abwesenheit Hazards gegen Manchester City.[177] In der Liga gelang den Blues jedoch ein hervorragender Start und Hazard entwickelte sich endgültig zum Superstar in England. Die ersten fünf Ligaspiele konnten allesamt gewonnen werden und er scorte in jedem.[178] Am 5. Spieltag erzielte er beim 4:1-Heimsieg gegen Cardiff City einen Dreierpack[179] und hatte zu diesem Zeitpunkt bereits fünf Saisontore am Konto.[178] In der 3. Runde des EFL Cups 2018/19 gegen den FC Liverpool erzielte er in der 85. Spielminute den entscheidenden Treffer zum 2:1-Endstand.[180] Beim 1:1-Unentschieden gegen den FC Liverpool in der Liga drei Tage später traf der Belgier erneut.[181] Auch beim 3:0-Auswärtssieg gegen den FC Southampton eine Woche später netzte er und bereitete außerdem ein Tor Álvaro Moratas vor.[182]Die Serie an ungeschlagenen Spielen hielt 18 Pflichtspiele an, bis man am 24. November (13. Spieltag) auswärts gegen Tottenham Hotspur die erste Saisonniederlage kassierte.[183] Hazard trat daraufhin auch als Torvorbereiter in Erscheinung und assistierte in den nächsten vier Ligaspielen insgesamt fünf Tore seiner Mannschaft.[178] Am Boxing Day 2018 traf er beim 2:1-Auswärtssieg gegen den FC Watford doppelt. In diesem Spiel machte er in seinem 322. Pflichtspieleinsatz sein 100. Tor für die Blues.[184] Am 24. Januar traf er im Rückspiel des Halbfinales des EFL Cups gegen Tottenham Hotspur. Dieses Spiel wurde im Elfmeterschießen gewonnen und Hazard musste als standardmäßig fünfter Schütze seines Teams seinen Strafstoß nicht mehr treten, da bereits zuvor zwei Spieler der Spurs bei ihren Versuchen gescheitert waren.[185] Das Finale verlor man letztendlich gegen Manchester City, in welchem man erneut ins Elferschießen musste.[186] In der Liga bewegte man sich zu dieser Zeit in den internationalen Rängen und in der UEFA Europa League 2018/19 überstand man die Gruppenphase nahezu makellos, in der Hazard lediglich in drei Spielen zum Einsatz kam.[178] Auch im Sechzehntelfinale gegen Malmö FF und im Achtelfinale gegen Dynamo Kiew war man auf ihn nicht angewiesen und „spazierte“ ins Viertelfinale.Am 3. April 2019 traf er beim 3:0-Heimsieg gegen Brighton & Hove Albion und bereitete ein weiteres Tor vor.[187] Trotz eines schwachen Saisonendes, in welchem man in den letzten fünf Ligaspielen nur sechs Punkte holen konnte, erreichte man den dritten Tabellenplatz. Dieser ermöglicht Chelsea eine Teilnahme an der UEFA Champions League 2019/20.[188]Nachdem man im Viertelfinale der Europa League Slavia Prag mit zwei Siegen ausschalten konnte, traf man im Halbfinale des Wettbewerbs auf Eintracht Frankfurt.[189] Nachdem man im Hinspiel auswärts nicht über ein 1:1-Unentschieden hinauskam,[190] schaffte man es auch im Rückspiel in der heimischen Stamford Bridge nach der regulären Spielzeit nicht das Spiel zu gewinnen. Das Spiel endete erneut 1:1 und auch in der Verlängerung konnte keine Mannschaft ein Tor erzielen, welches ein Elfmeterschießen verhindert hätte. Im Elferschießen trat Hazard als fünfter Schütze seines Teams an und versenkte den Elfmeter, womit Chelsea das Endspiel erreichte.[191] Beim 4:1-Sieg im Finale am 29. Mai im Nationalstadion Baku lieferte er ein herausragendes Spiel ab und trug seine Mannschaft mit zwei Toren und einer Vorlage zum Titel.[192] Hazard deutete nach dem Spiel an, dass es sein letztes im Trikot Chelseas gewesen sei, da er zu dieser Zeit einen Wechsel zu Real Madrid plante.[193] Es sollte in der Tat sein letztes Spiel für Chelsea gewesen sein.[194]Seine letzte Saison im Trikot der Blues war auf Statistiken basierend beste Spielzeit. In 52 Pflichtspieleinsätzen erzielte er 21 Tore und bereitete 17 vor.[178] Insgesamt spielte er sieben Jahre für den FC Chelsea, für welchen er in 352 Pflichtspielen zum Einsatz kam und 110 Tore erzielte.[194]Real Madrid (2019 bis 2023)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Am 7. Juni 2019 wurde der Transfer Eden Hazards zum spanischen Spitzenverein Real Madrid beidseitig bestätigt, wo er einen Fünfjahresvertrag mit einer Laufzeit bis zum 30. Juni 2024 unterzeichnete und ein jährliches Salär in Höhe von 15 Millionen Euro netto erhalten soll.[194][195][196] Dieser Wechsel beendete die monatelangen und teils gar jahrelangen Medienspekulationen, die Hazard in seiner Zeit beim FC Chelsea immer wieder mit dem La-Liga-Klub in Verbindung brachten. Die Spanier bezahlten für die Dienste des Flügelspieler eine Ablösesumme in Höhe von 100 Millionen Euro, welche sich durch zukünftige Bonuszahlungen auf 130 Millionen Euro erhöhen kann und er wurde damit zu einem der teuersten Transfers der Fußballgeschichte.[197][198] Hazard wurde vor über 50.000 Anhängern im Estadio Santiago Bernabéu präsentiert[199] und erhielt später die prestigeträchtige Trikotnummer 7 von Mariano, welche zuvor auch Vereinsgrößen wie Cristiano Ronaldo, Rául und Emilio Butragueño getragen hatten.[200]Eden Hazard in einem Testspiel gegen den FC Red Bull Salzburg im August 2019Am 21. Juli 2019 gab Eden Hazard in einem Vorbereitungsspiel gegen den FC Bayern München in Houston sein Debüt für Real Madrid.[201] Während der Vorbereitungszeit erzielte er beim 1:0-Sieg gegen den FC Red Bull Salzburg den ersten Treffer für seinen neuen Arbeitgeber.[202] In den ersten Wochen präsentierte er sich deutlich fülliger und geriet damit bereits erstmals in öffentliche Kritik, obwohl ihm der Masseaufbau im Urlaub bereits in seiner Zeit beim FC Chelsea häufiger vorgeworfen wurde.[203] Hazard sollte später bestätigen, dass er mit sieben Kilogramm Übergewicht nach Madrid kam.[204][205] Die ersten Saisonspiele verpasste er aufgrund einer Verletzung an der vorderen Oberschenkelmuskulatur (genauer am Musculus rectus femoris).[206][207] Sein Debüt bestritt er letztlich am 14. September 2019 (4. Spieltag) beim 3:2-Heimsieg gegen die UD Levante, als er in der 60. Spielminute Casemiro ersetzte.[208] Sein erstes Tor gelang ihm am 5. Oktober (8. Spieltag) beim 4:2-Heimsieg gegen den FC Granada, bei dem er auch einen weiteren Treffer der Königlichen vorbereiten konnte.[209] Trotz dieses Treffers wurde Hazard in den Medien sowie von Real-Anhängern für seinen schlechten Saisonstart kritisiert.[210][211] Bereits am 26. November 2019 verletzte sich der Belgier erneut, als er beim 2:2-Unentschieden im Champions-League-Spiel gegen Paris Saint-Germain von seinem Landsmann Thomas Meunier gefoult wurde.[212] Vorerst war von einer Prellung am Fußgelenk die Rede, wobei seine Ausfallzeit zehn Tage andauern sollte.[213] Anfang Dezember 2019 wurde jedoch bekanntgegeben, dass Hazard an einem Mikrobruch im rechten Knöchel leide und bis Februar 2020 pausieren müsste.[214] Er verpasste bis zu seiner Rückkehr 16 Pflichtspiele, dabei unter anderem den ersten Clásico der Saison 2019/20 und den Sieg seiner Mannschaft bei der Supercopa de España 2019.[215][216] Er absolvierte nur zwei Ligaspiele, bis er sich bei der 0:1-Auswärtsniederlage gegen die UD Levante am 22. Februar 2020 (25. Spieltag) den Knöchel brach und erneut für zwei Monate verletzt ausfiel.[217][218] Bis zur Zwangspause aufgrund der Covid-19-Pandemie war er deshalb nur in 15 der 39 Pflichtspiele Real Madrids im Einsatz und dabei nur in vier über die volle Distanz der Partie.[219] Insgesamt gelang ihm dabei nur ein Torerfolg, er bereitete aber fünf Treffer vor.[219]Verletzungsbedingt wurde sein Vertrag zum Ende der Saison 2022/23 aufgelöst. Anfang Oktober 2023 beendete Hazard schließlich seine Karriere.[220]Nationalmannschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Junioren (2006 bis 2008)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Hazard durchlief diverse belgische Jugendnationalmannschaften, beginnend mit der U15 für die er fünf Einsätze absolvierte und ein Tor erzielte.[221] Seit September 2006 spielte er dann in der belgischen U-16-Nationalmannschaft für die er in zwei Monaten vier Spiele bestritt. Am 3. Oktober 2006 erzielte er beim 3:2-Testspielsieg seine einzigen zwei Treffer in dieser Juniorenauswahl.[222] Danach begann er in der U-17-Auswahl zu spielen, für die er am 27. Oktober bei der 1:6-Niederlage gegen Spanien debütierte.[223] Er nahm der U-17-Europameisterschaft 2007, welche in Belgien ausgetragen wurde, teil. Dort erzielte er bereits im ersten Gruppenspiel beim 2:2-Unentschieden gegen die Niederlande am 2. Mai 2007 seinen ersten Länderspieltreffer.[224] Bei der 1:2-Auswärtsniederlage im freundschaftlichen Testspiel gegen die Französische Auswahl erzielte er am 10. August sein zweites Länderspieltor.[225] Beim Turnier zeigte Hazard starke Leistungen und machte erstmals eine breite Öffentlichkeit auf sich aufmerksam.[226] Mit Belgien schied er im Halbfinale in der Verlängerung gegen Spanien aus, man qualifizierte sich jedoch für die U-17-Weltmeisterschaft 2007 in Südkorea.[227] Dort kam er in allen drei Spielen der Gruppenphase zum Einsatz,[221] in der für die Belgier als Gruppenletzter bereits Schluss war.Obwohl er nach dem Turnier noch insgesamt vier Spiele für die U17 absolvierte, war er parallel dazu bereits auch für die U19 im Einsatz.[221] Sein Debüt bestritt er am 12. Oktober 2007 beim 4:0-Auswärtssieg gegen Rumänien in der Qualifikation zur U-19 Europameisterschaft 2008.[228] Sein erstes Tor erzielte er beim 5:0-Auswärtssieg in der Qualifikation zur U-19-Europameisterschaft 2009 gegen Estland am 7. Oktober 2008.[229] Danach erzielte er in den nächsten fünf Länderspielen sechs Tore und traf in jedem einzelnen.[221] Nachdem man sich für dieses Turnier nicht qualifizieren konnte und Hazard beim OSC Lille bereits in den Fokus der A-Auswahl gespielt hatte, kam Hazard in keiner Juniorennationalmannschaft mehr zum Einsatz. Für die U17 hatte er in zwei Jahren in 17 Spielen auf dem Platz gestanden, in denen er zweimal treffen konnte und in der U19 netzte er in 11 Einsätzen bereits sechsmal.[221]Herren (2008 bis 2022)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Anfänge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Anlässlich eines Freundschaftsspiels gegen Luxemburg wurde Eden Hazard am 18. November 2008 erstmals von Trainer René Vandereycken für die belgische Nationalmannschaft nominiert. Sein Debüt gab er einen Tag später im Alter von 17 Jahren und 316 Tagen, als er beim 1:1 in der 67. Spielminute für Wesley Sonck eingewechselt wurde.[230] Nach drei weiteren Kurzeinsätzen wurde er bei der 1:3-Niederlage im Testspiel gegen Tschechien am 12. August 2009 erstmals von Interimstrainer Franky Vercauteren von Beginn an eingesetzt.[231] Nach Vercauterens Abschied entwickelte Hazard sich unter dem Niederländer Dick Advocaat zum Stammspieler. Am 14. November 2009 spielte er erstmals eine komplette Partie und bereitete zwei Treffer Belgiens beim 3:0-Heimsieg gegen Ungarn vor.[232]Im Mai 2010 wurde Advocaat durch Georges Leekens ersetzt, in eineinhalb Jahren Hazards vierter Trainer in der Nationalmannschaft. Unter dem neuen Übungsleiter behielt er die ersten drei Spiele seinen Platz in der Startformation, wurde danach aber in den nächsten Spielen hauptsächlich als Einwechselspieler eingesetzt. Leekens begründete diesen Schritt mit der schwachen Form Hazards bei Lille und seinem mangelnden Einsatz und Willen im Training.[233][234] Nach einem schwachen Auftritt bei einem Qualifikationsspiel zur Europameisterschaft 2012 gegen die Türkei am 3. Juni 2011, wurde Hazard nach seiner Auswechslung in einem Restaurant in der Nähe des Stadions entdeckt, wo er noch während des laufenden Spiels einen Hamburger speiste. Diese Aktion erhielt in seiner Heimat später als Burgergate erhebliche Medienpräsenz.[235][236] Hazard entschuldigte sich später bei Leekens und in der Öffentlichkeit für den Vorfall, wurde aber dennoch von diesem für drei Spiele suspendiert.[237][238] Nach einem Meeting Hazards mit Leekens, hob dieser die Suspension auf.[239] Er verpasste letztendlich aber dennoch das folgende Qualifikationsspiel gegen Slowenien, nachdem er bei diesem nicht für den Spieltagskader nominiert wurde.[240]Im Herbst 2011 eroberte er seinen Stammplatz am Flügel wieder zurück und erzielte am 7. Oktober beim 4:1-Heimsieg in der Qualifikation gegen Kasachstan in seinem 23. Länderspiel sein erstes Tor in der Nationalmannschaft.[241] Die Qualifikation beendete man letztlich hinter Deutschland und der Türkei auf dem 3. Tabellenplatz, welcher nicht für die Teilnahme an der Endrunde ausreichte.[242] Beim 2:2-Unentschieden im Freundschaftsspiel gegen Montenegro erzielte er seinen zweiten Länderspieltreffer.[243]Etablierung, Weltmeisterschaft 2014 und Europameisterschaft 2016[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Im September 2012 startete die Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2014 und Hazard begann diese als Stammspieler. Am 22. März 2013 erzielte er im beim 2:0-Auswärtssieg gegen Mazedonien im fünften Qualifikationsspiel sein erstes Tor in dieser.[244] Vier Tage später erzielte er beim 1:0-Heimsieg im König-Baudouin-Stadion gegen Mazedonien das Tor des Tages.[245] Die Qualifikation schloss man mit 26 Punkten auf dem ersten Tabellenrang ab und Hazard war in dieser in neun Spielen zum Einsatz gekommen, in denen er zweimal traf.[221] Zu dieser Zeit begann eine neue „Goldene Generation“ des belgischen Fußballs, bei dem er ein Schlüsselspieler wurde.Er war Teil des Kaders, welcher Belgien bei der Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien repräsentierte und nach der starken Qualifikation zum erweiterten Favoritenkreis gehörte.[246] Im ersten Spiel gegen Algerien assistierte er den entscheidenden Treffer von Dries Mertens zum 2:1-Sieg in der 80. Spielminute.[247] Auch im zweiten Gruppenspiel gegen Russland leistete er erneut eine Vorlage, als er in der 88. Spielminute den Pass zum Treffer von Divock Origi zum 1:0-Endstand spielte.[248] Nachdem man nach den zwei Siegen bereits für die K.-o.-Phase qualifiziert war, erhielt Hazard im letzten Gruppenspiel gegen Südkorea eine Pause und wurde erst in der Schlussphase der Partie eingewechselt.[249] Im Achtelfinale traf man auf die Mannschaft der Vereinigten Staaten, gegen die man mit 2:1 in der Verlängerung siegte. Hazard stand in seinem 50. Länderspiel bis zur 111. Spielminute auf dem Platz und wurde dann von Nacer Chadli ersetzt.[250] Im Viertelfinale gegen Argentinien schied man mit einer 0:1-Niederlage aus dem Wettbewerb aus.[251]Im zweiten Gruppenspiel der Qualifikation zur Europameisterschaft 2016 erzielte er beim 5:0-Heimsieg gegen Zypern ein Tor und bereitete ein weiteres vor.[252] Aufgrund einer Sperre des nominellen Kapitäns Vincent Kompany übernahm er im Freundschaftsspiel gegen Frankreich erstmals die Kapitänsbinde von diesem. Beim 4:3-Auswärtssieg erzielte er sein achtes Länderspieltor.[253] In den nächsten fünf Qualifikationsspielen erzielte er dann vier Tore und führte seine Nation so durch eine erfolgreiche Gruppenphase, die man als Erster mit zwei Punkten Vorsprung auf Wales beendete.[254]Bei der Endrunde in Frankreich vertrat er den verletzten Kompany erneut als Kapitän.[255] In der Gruppenphase bereitete er zwei Tore seiner Mannschaft vor, die man als Tabellenzweiter beendete.[256] Beim 4:0-Achtelfinalsieg gegen Ungarn erzielte er seinen ersten Treffer im Turnier und bereitete ein Tor Michy Batshuayis vor.[257] Im Viertelfinale schied man mit einer 1:3-Niederlage gegen Wales aus der Europameisterschaft aus.[258] Hazard kam in allen fünf Spielen Belgiens vor Beginn an zum Einsatz, beendete vier und war neben dem Waliser Aaron Ramsey mit vier Assists der Top-Vorbereiter des Wettbewerbs.[259]Kapitänsrolle bei der Weltmeisterschaft 2018[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Hazard für die Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft 2018.Nach der Europameisterschaft 2016 übernahm Hazard die Kapitänsschleife endgültig vom häufig verletzten Vincent Kompany und führte seine Nation als dieser durch die Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2018.[260] Die ersten drei Qualifikationsspiele gewann Belgien allesamt überlegen und er steuerte dabei zwei Tore und drei Vorlagen bei.[260] Mit dem 8:1-Heimsieg gegen Estland feierte man einen der höchsten Siege der Geschichte und Hazard traf in diesem Spiel einmal.[261] Das 9:0 im Maurice-Dufrasne-Stadion in Lüttich gegen Gibraltar war dann, neben zwei anderen Spielen, bei denen man mit neun Toren Differenz gewinnen konnte, der höchste Sieg in der Nationalmannschaftsgeschichte.[262] Hazard steuerte in diesem Spiel in der 45. Spielminute das zwischenzeitliche 6:0 bei und bereitete dann den nächsten Treffer Thomas Meuniers vor.[263] Beim 4:0-Heimsieg gegen Zypern im letzten Qualifikationsspiel traf Hazard erstmals doppelt für sein Heimatland.[264] Belgien dominierte die Gruppe H und qualifizierte sich mit 28 Punkten aus zehn Spielen (neun Siege, ein Unentschieden) und einem Torverhältnis von +37 für die Endrunde in Russland.[265]Bei der Weltmeisterschaft 2018 gehörten die Belgier um ihren Schlüsselspieler Hazard erneut zum erweiterten Favoritenkreis. Hazard führte sein Land als Kapitän ins Turnier,[266] in welches man mit einem souveränen 3:0-Sieg gegen Panama startete. Hazard bereitete das dritte Tor durch Romelu Lukaku vor.[267] Im zweiten Gruppenspiel traf er beim 5:2-Sieg gegen Tunesien doppelt.[268] Belgien war durch diese zwei Siege bereits vor dem letzten Gruppenspiel für die Finalrunde qualifiziert, dadurch wurde Hazard beim 1:0-Sieg gegen England von Trainer Roberto Martínez auch geschont.[269] Im Achtelfinale gegen Japan lag man nach frühen Toren in der zweiten Halbzeit bereits mit 0:2 in Rückstand, Belgien gelang es in der verbleibenden Spielzeit jedoch, das Spiel zu drehen.[270] Hazard ging als Anführer voraus, bereitete einen Treffer vor und wurde später zum Man of the Match gewählt.[271] Seine starke Form nahm er auch ins Viertelfinalspiel gegen Brasilien mit, das Belgien 2:1 gewann und damit den zweiten Halbfinaleinzug bei einer Weltmeisterschaft perfekt machte.[272][273] Im Halbfinale wurde man letztlich vom späteren Weltmeister Frankreich besiegt.[274] Die starke Weltmeisterschaft beendete man mit einem 2:0-Sieg im Spiel um Platz drei gegen England, in dem Hazard seinen dritten Turniertreffer erzielen konnte.[275]Seine starken Leistungen bei der Weltmeisterschaft brachten ihn die Auszeichnung zum zweitbesten Spieler des Turniers (Silver Ball) ein.[276] Er kam in sechs Spielen zum Einsatz, in denen ihm drei Tore und zwei Vorlagen gelangen.[260]Am 24. März 2019 überschritt Hazard im Qualifikationsspiel zur Europameisterschaft 2021 gegen Zypern als dritter belgischer Nationalspieler die Marke von 100. Länderspielen und konnte zugleich seinen 30. Treffer erzielen, womit er mit Paul Van Himst und Bernard Voorhoof als zweiterfolgreichster Torschütze gleichzog.[277][278] Er wurde auch in den belgischen Kader der EM 2021 berufen.Rücktritt aus der Nationalmannschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Hazard trat nach dem Ausscheiden Belgiens in der Gruppenphase der Fußball-Weltmeisterschaft 2022 aus der Nationalmannschaft zurück. Er absolvierte 126 Länderspiele und erzielte 33 Tore.[279]Spielstil[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Hazards favorisierte Position ist trotz seines stärkeren rechten Fußes der linke Flügel, jedoch ist Hazard als flexibler Spieler bekannt.[280] Auf dem Spielfeld besetzt er zwar meist diese, wechselte aber in seiner Zeit beim OSC Lille aufgrund seiner Beidfüßigkeit häufig die Seiten. In der belgischen Nationalmannschaft bekleidet er auch häufig eine zentralere Rolle als „Zehner“, die er auch in der Saison 2012/13 bei Lille spielte. Unter den Chelsea-Trainern Antonio Conte und Maurizio Sarri wurde in Schwächephasen der Stürmer auch öfter auf Hazard als Hängende Spitze zurückgegriffen.[281][282]Als Hazards Stärken sind seine Schnelligkeit, Agilität, Kreativität, Explosivität und sein Dribbling zu bezeichnen. In Kombination mit seinem niederen Körperschwerpunkt bei seiner geringen Körpergröße von 173 cm[283], ist er dadurch zu schnellen Körpertäuschungen, Drehungen und plötzlichen Antritten fähig, womit er von Verteidigern nur schwer aufgehalten werden kann.[284][285] Zusätzlich zu diesen Qualitäten besitzt er einen starken Abschluss und ist als herausragender Freistoß- und Elfmeterschütze bekannt.[280][286]Privates[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Eden Hazard stammt aus einer fußballbegeisterten Familie, denn bereits seine Mutter Carine und sein Vater Thierry waren als Fußballspieler aktiv gewesen. Thierry verbrachte seine gesamte Karriere in unterklassigen, halbprofessionellen Divisionen in Belgien und spielte in den 90er-Jahren fünf Jahre für die R.A.A. La Louvière in Edens Geburtsort. Carine spielte als Angreiferin in der höchsten belgischen Damenliga und beendete ihre Karriere aufgrund der Schwangerschaft mit Eden. Nach ihren Karrieren wurden beide Sportlehrer.[287]Eden ist der älteste von vier Söhnen, von denen allesamt ebenfalls den Fußballsport ausüben, Thorgan, Kylian und der jüngste Sohn Ethan (* 2003), der in der Jugendakademie des AFC Tubize in Belgien spielt, wo auch seine Brüder in ihrer Jugendzeit gespielt hatten.[288]Eden Hazard ist mit seiner Jugendliebe Natacha Van Honacker verheiratet und hat mit ihr vier Söhne.[289]Gemeinsam mit Demba Ba, Moussa Sow und Yohan Cabaye gründete Hazard den in San Diego, Kalifornien ansässigen San Diego 1904 FC.[290]Im März 2024 wurde das Trainingszentrum des OSC Lille nach Hazard benannt.[291]


#################################


Arjen Robben:

Arjen Robben (niederländisch [ˈɑrjən ˈrɔbə(n)] anhörenⓘ/?; * 23. Januar 1984 in Bedum, heute zu Het Hogeland, Niederlande) ist ein ehemaliger niederländischer Fußballspieler.Beim FC Groningen wurde er Profi, wechselte nach Eindhoven und verließ als 20-Jähriger die Niederlande. Nach Stationen beim FC Chelsea und Real Madrid spielte er von 2009 bis 2019 beim FC Bayern München, mit dem er zahlreiche Titel gewann. Für die niederländische Nationalmannschaft bestritt er 96 Länderspiele und nahm mit ihr an drei Weltmeisterschaften und drei Europameisterschaften teil. Robben besetzte meist die Position des rechten Flügelstürmers, wurde aber vor seiner Zeit in München auch auf der linken Außenbahn oder zentral eingesetzt.Nachdem er im Sommer 2019 seine aktive Laufbahn für beendet erklärt hatte, trainierte er zwischenzeitlich die Jugendmannschaft, in der sein Sohn spielte. Ab Sommer 2020 war er noch einmal für ein Jahr beim FC Groningen aktiv, bevor er seine Karriere im Sommer 2021 endgültig beendete.[2]Inhaltsverzeichnis1Karriere1.1Anfänge und Groningen1.2PSV Eindhoven1.3FC Chelsea1.4Real Madrid1.5FC Bayern München1.5.12009/101.5.22010/111.5.32011/121.5.42012/131.5.52013/141.5.62014/151.5.72015/161.5.82016/171.5.92017/181.5.102018/191.6FC Groningen2Nationalmannschaft3Spielweise4Sonstiges5Titel und Auszeichnungen5.1Titel5.2Auszeichnungen6Karrierestatistik7Weblinks8EinzelnachweiseKarriere[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Anfänge und Groningen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Robben begann beim VV Bedum, dem in seinem Geburtsort ansässigen Amateurverein, mit dem Fußballspielen und wechselte mit zwölf Jahren in die Jugendakademie des FC Groningen. Am 3. Dezember 2000, mit erst 16 Jahren, bestritt er – nach Einwechslung für Leonardo dos Santos Silva in der 77. Minute – beim torlosen Unentschieden im Auswärtsspiel gegen den RKC Waalwijk sein erstes Spiel in der Eredivisie; es folgten 17 weitere Einsätze, in denen er zwei Tore erzielte. Robben wurde im Verein in seiner ersten Saison zum Spieler des Jahres gewählt. Gemeinsam mit dem ein halbes Jahr älteren Jordi Hoogstrate, dessen Laufbahn früh durch eine Knieverletzung beendet wurde, demonstrierte er die Stärke von Groningens Jugendakademie. In der Folgesaison wurde er zum Stammspieler und erzielte in 28 Spielen sechs Tore, davon zwei am 20. Februar 2002 beim 4:1-Sieg im Auswärtsspiel gegen den FC Den Bosch.PSV Eindhoven[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Es wurden die drei großen Vereine Ajax Amsterdam, Feyenoord Rotterdam und PSV Eindhoven auf Robben aufmerksam. Lange Zeit schien es so, als würde er zu Ajax wechseln, aber als im Vertragsformular sein Name falsch geschrieben wurde, entschied Robbens Vater, dass Ajax nicht der richtige Klub für ihn sei. Er unterschrieb bei der PSV Eindhoven im Sommer 2001 einen Vertrag ab der Saison 2002/03,[3] in der er mit 12 Toren in 33 Spielen zur 17. Meisterschaft beitrug. Sein Sturmpartner Mateja Kežman und er wurden von den PSV-Fans liebevoll „Batman und Robben“ genannt. Er gewann unter anderem auch den Titel „talentiertester Spieler des Jahres“. Nach diesem guten Jahr konnte die PSV in der Folgesaison nicht mit Ajax Amsterdam mithalten, und so ging es in der Liga nur noch um den zweiten Platz. Auch für Robben lief die Saison enttäuschend, denn mehrere Muskelverletzungen ließen nur 23 Ligaspiele zu, in denen er fünf Tore erzielte.FC Chelsea[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Meister mit Chelsea 2005Nachdem Robben auch bei der Europameisterschaft 2004 beeindruckte, wurde er zur Saison 2004/05 von Chelsea-Manager José Mourinho für eine Ablösesumme von 13 Millionen Pfund Sterling verpflichtet. Nach einer verletzungsbedingten Pause zu Beginn der Saison 2004/05 kam Robben am 23. Oktober 2004 im Spiel gegen die Blackburn Rovers zu seinem Debüt für den FC Chelsea, als er in der 65. Spielminute für Aleksei Smertin eingewechselt wurde. In diesem Jahr bestritt er weitere 17 Ligaspiele und 5 Partien in der Champions League. Mit Chelsea wurde er 2005 englischer Meister. In der Folgesaison wurde dieser Erfolg wiederholt. Auf dem Weg zum erneuten Meistertitel schoss er 6 Tore in 28 Spielen. In der Saison 2006/07 erzielte er 2 Tore in 21 Ligaspielen. Im Laufe der Rückrunde meldete Real Madrid Interesse an einer Verpflichtung von Robben an. In seinen drei Jahren in London gewann er alle national möglichen Titel.Real Madrid[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Robben im Trikot von Real Madrid (2009)Bereits 2006 versprach Ramón Calderón bei seiner Kandidatur um die Präsidentschaft von Real Madrid Robben zum Verein zu holen. Die Sache wurde drängender, nachdem in der Vorsaison 2007/08 der deutsche Trainer Bernd Schuster um Verstärkungen ersuchte und dabei auch auf den Niederländer verwies.[4] Für 24,5 Millionen Pfund kam der Wechsel schließlich am 22. August 2007 zustande. Und Robben, dem auch sehr viel an seinem Wechsel lag, erhielt einen Fünfjahresvertrag.[5] Er debütierte für Real am 18. September beim 2:1 im Champions-League-Spiel gegen Werder Bremen, als er nach 84 Minuten für Raúl auf den Platz kam. Er wurde schnell fester Bestandteil der Mannschaft und trug mit vier Toren in 21 Ligaspielen zur spanischen Meisterschaft 2008 bei.Zu Beginn der neuen Saison gewann er mit Real auch den spanischen Supercup in zwei Spielen gegen den Pokalsieger Valencia CF. In der Liga reichte es nurmehr zur Vizemeisterschaft. Wesentlich wurde aber für ihn der Wechsel von Trainer Bernd Schuster zu Juande Ramos ab dem 15. Spieltag. Ramos versetzte den linksfüßigen Linksaußen auf die rechte Seite. Dort wurde der Sprint an der Außenlinie zur Torlinie, von dort schräg zurück in den Strafraum und Schuss auf das Tor mit Links zu seinem Markenzeichen. Nachdem er bislang in jener Saison nur einmal getroffen hatte, erzielte er auf Rechts sechs weitere Treffer. Insgesamt kam er 2008/09 auf 29 Ligaspiele.Zur Saison 2009/10 war mit Florentino Pérez ein neuer Präsident im Amt. Der verpflichtete den Chilenen Manuel Pellegrini als neuen Trainer und holte mit Cristiano Ronaldo und Kaká hochpreisige neue Spieler. Der 25-jährige Robben war überzählig geworden. Eher widerwillig ließ er sich schließlich dazu bewegen, den Verein zu verlassen.[6]FC Bayern München[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]2009/10[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Robben vor dem Champions-League-Rückspiel gegen Manchester United (2010)Beim FC Bayern war ab Saisonbeginn 2009/10 Louis van Gaal als Trainer verpflichtet. Am 28. August 2009 wurde die Verpflichtung Robbens für 24 Millionen Euro bekanntgegeben. Er erhielt einen Vierjahresvertrag und das Trikot mit der Nummer 10. Bereits einen Tag später im Bundesliga-Heimspiel gegen den VfL Wolfsburg – zur zweiten Halbzeit eingewechselt – erzielte er zwei Tore. Gemeinsam mit dem Franzosen Franck Ribéry auf der linken Seite formte Robben eine Flügelzange, die in den folgenden Jahren auch als „Robbery“ bekannt war.[7][8] Als Mittelstürmer spielten abwechselnd der für 30 Millionen Euro aus Stuttgart geholte Mario Gómez, Miroslav Klose und Ivica Olić. Thomas Müller komplettierte die Sturmreihe des im 4-2-4-System antretenden FC Bayern München. Bastian Schweinsteiger, der bis dahin das Offensivspiel des FC Bayern München auf der rechten Seite vorantrieb, wurde von van Gaal zum „Sechser“ umfunktioniert.In der Champions-League-Saison 2009/10 zeichnete Robben sich durch zwei spielentscheidende Tore aus. Sowohl im Achtelfinale gegen den AC Florenz als auch im Viertelfinale gegen Manchester United hatte der FC Bayern das Hinspiel daheim mit 2:1 gewonnen und lag im Rückspiel auswärts mit 1:3 im Rückstand. Arjen Robben erzielte jeweils den Anschlusstreffer zum 2:3-Endstand, wodurch der FC Bayern aufgrund der Auswärtstorregel jeweils die nächste Runde erreichte. Der FC Bayern München erreichte das Finale in Madrid, verlor dieses jedoch mit 0:2 gegen Inter Mailand.Im DFB-Pokal-Halbfinale sorgte Robben ebenfalls durch den entscheidenden Treffer zum 1:0 n. V. beim FC Schalke 04 – ein Tor, bei dem er einen Sturmlauf über zwei Drittel des Feldes erfolgreich abschloss[9] – für den Einzug ins Finale. Dort erzielte er beim 4:0-Sieg gegen Bremen nach 35 Minuten den Führungstreffer per Handelfmeter.In der mit fünf Punkten Vorsprung auf Schalke 04 gewonnenen Meisterschaft erzielte er in 24 Spielen – er hatte einige Verletzungen – 16 Tore, womit er vor Thomas Müller mit 13 Treffern bester Torschütze der Bayern wurde. In der Bundesliga war er damit Fünfter; Torschützenkönig wurde Edin Džeko mit 22 Toren.Nach Abschluss der Saison wurde er von der Vereinigung der Vertragsfußballspieler zum Spieler der Saison 2009/10 gewählt.[10] Auch die Wahl zu Deutschlands Fußballer des Jahres 2010 entschied er – als vierter ausländischer Spieler und dritter in Serie – gegen Ende des Jahres für sich.2010/11[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]In einem Testländerspiel gegen die Auswahl Ungarns kurz vor der WM 2010 erlitt Robben einen Muskelfaserriss. Da er während der WM dennoch eingesetzt wurde, verschlimmerte sich das Ausmaß der Verletzung, wodurch er für die gesamte Hinrunde der Saison 2010/11 ausfiel. Zwischen dem FC Bayern München und dem niederländischen Fußballverband kam es zum Streit über die Schuldfrage.[11] Der Verband willigte schließlich ein, im Mai 2012 ein Freundschaftsspiel beim FC Bayern zu bestreiten. Mit den Einnahmen sollte der Verein für den Ausfall Robbens entschädigt werden.[12]Am 15. Januar 2011 kehrte Robben zum Rückrundenstart gegen den VfL Wolfsburg zurück aufs Spielfeld. Er wurde für Franck Ribéry in der 25. Minute eingewechselt. In der darauffolgenden Partie gegen den 1. FC Kaiserslautern gehörte er zur Startelf und trug mit seinem Tor zum 1:0 zum 5:1-Erfolg bei. Robben kam in insgesamt 14 Bundesligaspielen auf 12 Tore und 10 Vorlagen.2011/12[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Robben bei der Ausführung eines Freistoßes im Champions-League-Finale 2012 gegen den FC ChelseaZu Jahresbeginn 2012 beließ ihn Trainer Jupp Heynckes, teils bedingt durch Verletzungen, zeitweise auf der Ersatzbank.[13]Am 11. April 2012 verschoss Robben im wichtigen Bundesliga-Spiel bei Borussia Dortmund einen Strafstoß und vergab eine weitere Torchance.[13] Am 25. April 2012 verwandelte Robben einen Foulelfmeter im Halbfinalspiel der Champions League gegen Real Madrid in Madrid. Mit diesem Tor erreichte der FC Bayern München die Verlängerung und siegte letztlich im Elfmeterschießen.[14] Mit dem FC Bayern München erreichte Robben in dieser Saison das Finale der Champions League. Dort verschoss er beim Stand von 1:1 in der 1. Hälfte der Verlängerung erneut einen wichtigen Elfmeter. Seine Mannschaft verlor letztlich im Elfmeterschießen mit 3:4 gegen den FC Chelsea.[15]2012/13[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Zu Saisonbeginn 2012/13 erlitt Robben mehrere Verletzungen, sodass er über die Rolle des Ergänzungsspielers nicht hinauskam. Auch wenn er nicht verletzt war, priorisierte ihn Heynckes nicht. Xherdan Shaqiri kam auf mehr Einsätze als Robben. Oft bevorzugte Heynckes ein 4-3-3-System und bevorzugte Toni Kroos in der Mannschaft. Robben kam noch auf 16 Bundesligaspiele – dabei fünf Mal eingewechselt und sieben Mal ausgetauscht. In seinen 988 Minuten auf dem Platz traf er fünf Mal. Der FC Bayern München wurde mit 25 Punkten Vorsprung vor dem Titelverteidiger Borussia Dortmund Meister.Am 27. Februar 2013 rückte er im DFB-Pokal-Viertelfinale jedoch für den rotgesperrten Franck Ribéry in die Startelf und schoss das Tor zum 1:0-Sieg über Borussia Dortmund. Der FC Bayern München gewann den Pokal schließlich mit einem 3:2-Sieg im Finale über VfB Stuttgart. Robben spielte insgesamt fünfmal und kam auf vier Tore.In der Champions League kam Robben in der Gruppenphase und im Achtelfinale gegen Arsenal FC vier Mal zum Einsatz und traf dabei einmal. Als Toni Kroos sich beim Viertelfinalhinspiel bei Juventus Turin nach 16 Minuten einen Muskelbündelriss zuzog und damit für den Rest der Saison ausfiel, wurde Robben eingesetzt und spielte dauerhaft für den Rest der Saison. Der FC Bayern gewann beide Viertelfinalpartien gegen Juventus mit 2:0. Im Halbfinal-Hinspiel gegen den FC Barcelona gewann der FC Bayern mit 4:0. Robben leitete den ersten Treffer ein und erzielte selbst das 3:0. Im Rückspiel, das der FC Bayern München auswärts mit 3:0 gewann, erzielte er die Führung kurz nach der Halbzeit.Im Champions-League-Finale im Londoner Wembley-Stadion gegen Borussia Dortmund war er der stärkste Feldspieler des FC Bayern München. In der 60. Minute bereitete er das 1:0 durch den kroatischen Mittelstürmer Mario Mandžukić vor und erzielte schließlich in der 89. Minute den 2:1-Siegtreffer und sicherte dem FC Bayern den im Vorjahr noch knapp verpassten Champions-League-Titel.Durch den Gewinn vom Meisterschaft, Champions League und DFB-Pokal gewann der FC Bayern in jener Saison zum ersten Mal in seiner Geschichte das Triple.2013/14[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Zu Beginn der Saison 2013/14 gewann Robben mit dem FC Bayern im Elfmeterschießen den UEFA Super Cup gegen seinen ehemaligen Verein FC Chelsea. Am 30. November 2013 traf er im Spiel gegen Eintracht Braunschweig zweimal und erzielte dabei mit dem Tor zum 1:0 sein 50. Bundesligator in seinem 90. Bundesligaspiel.Im DFB-Pokal-Achtelfinale am 4. Dezember 2013 in Augsburg zog er sich bei seinem Treffer zum 1:0 bei einem Zusammenprall mit Torhüter Marwin Hitz eine Risswunde am Knie zu, die zu einer sechswöchigen Pause zwang.[16] Die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft 2013 in Marokko fand somit ohne ihn statt. Bis zu seiner Verletzung war er in 27 aufeinander folgenden Spielen an 29 Toren direkt beteiligt. Bei der Wahl zum Weltfußballer 2013 wurde Robben Achter. Am 24. Januar 2014 kehrte er im Auswärtsspiel gegen Borussia Mönchengladbach auf das Spielfeld zurück. Im DFB-Pokalfinale am 17. Mai 2014 erzielte er in der 107. Minute das 1:0 beim 2:0-Sieg über Borussia Dortmund. Am Saisonende wurde er Dritter bei der Wahl zum „UEFA Best Player in Europe 2014“. Er wurde von den Bayern-Fans zum „Bayern-Spieler der Saison 2013/14“ gewählt.2014/15[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Robben im Champions-League-Spiel bei ZSKA Moskau (2014)Am 27. Februar 2015 (23. Spieltag) erzielte Robben beim 4:1-Heimsieg gegen den 1. FC Köln mit dem Treffer zum 3:1 sein 17. Saisontor und übertraf damit seinen bisherigen Bestwert aus der Saison 2009/10, in der er auf 16 Saisontore kam. Am 7. März 2015 erreichte Robben mit dem 3:1-Auswärtssieg des FC Bayern gegen Hannover 96 seinen 100. Bundesligasieg im 126. Bundesligaspiel und stellte damit einen neuen Bundesligarekord auf. Den bisherigen Rekord hatten Willy Sagnol und Thomas Müller, die jeweils 148 Spiele für die ersten 100 Siege in der Bundesliga benötigten, gehalten. Bei der 0:2-Heimniederlage gegen Borussia Mönchengladbach am 22. März 2015 musste Robben in der 24. Spielminute ausgewechselt werden. Er erlitt einen Bauchmuskelriss und fiel mehrere Wochen aus.[17] Am 28. April 2015 gab er im DFB-Pokal-Halbfinalspiel gegen Borussia Dortmund sein Comeback, als er in der 68. Spielminute eingewechselt wurde. Jedoch wurde er 16 Minuten später wieder ausgewechselt, nachdem er sich einen Muskelbündelriss in der linken Wade zugezogen hatte, was wiederum sein vorzeitiges Saisonende bedeutete.[18]2015/16[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Zur Saisonvorbereitung 2015/16 stieg Robben wieder ins Mannschaftstraining ein.[19] Am 29. August 2015 bestritt er gegen Bayer 04 Leverkusen sein 130. Bundesligaspiel und überholte damit Roy Makaay (129 Bundesligaspiele) als Niederländer mit den meisten Einsätzen für Bayern München.2016/17[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Robben beim Training (2017)Nachdem Robben den Saisonbeginn 2016/17 erneut verletzungsbedingt verpasst hatte, kam er am 21. September 2016 (4. Spieltag) gegen Hertha BSC zu seinem ersten Pflichtspieleinsatz und erzielte dabei den Treffer zum 3:0-Endstand. Am 2. Dezember 2016 bestritt Robben beim 3:1-Auswärtssieg gegen den 1. FSV Mainz 05 sein 150. Bundesligaspiel und traf dabei per Kopfball zum zwischenzeitlichen 2:1. 2017 gewann er zum fünften Mal in Folge die deutsche Meisterschaft.2017/18[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Mit dem Tor zum 2:0 beim 2:2 im Heimspiel gegen den VfL Wolfsburg am 22. September 2017 zog er mit Giovane Élber als erfolgreichstem ausländischen Torschützen der Bayern mit 92 Toren gleich. Am 18. Oktober 2017 bestritt Robben beim 3:0-Sieg gegen Celtic Glasgow sein 100. Spiel in der UEFA Champions League und war nach Clarence Seedorf (125 Spiele) erst der zweite Niederländer der diese Marke erreicht hat.[20] Mit dem Tor zum 1:0 beim 3:1-Sieg im Auswärtsspiel gegen Borussia Dortmund am 4. November 2017 wurde er zum erfolgreichsten ausländischen Torschützen des FC Bayern München und zum treffsichersten Niederländer in der Bundesliga.[21] 2018 gewann er zum sechsten Mal in Folge die deutsche Meisterschaft. Sein auslaufender Vertrag mit dem FC Bayern München wurde um ein Jahr bis Sommer 2019 verlängert.[22][23]2018/19[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Im Dezember 2018 kündigte Robben an, nach der Saison den FC Bayern München zu verlassen.[24] Am Saisonende gewann er nach insgesamt 10 Jahren beim FC Bayern seine achte deutsche Meisterschaft und seinen fünften Deutschen Pokal. Sein letztes Bundesligaspiel bestritt er am 18. Mai 2019 beim 5:1-Heimsieg gegen Eintracht Frankfurt. Dabei erzielte er mit seinem 99. Treffer in der „Beletage“ das Tor zum Endstand. Insgesamt bestritt er 201 Partien in der höchsten deutschen Spielklasse.[25]Am 4. Juli 2019 verkündete er trotz vorliegender Vertragsangebote, beispielsweise aus den Vereinigten Staaten und China,[26] sein Karriereende.FC Groningen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Im Juni 2020 gab Robbens Jugendverein FC Groningen die Rückkehr des Flügelspielers, der einen Einjahresvertrag unterzeichnete, bekannt.[27] In einem Testspiel gegen Arminia Bielefeld (Endstand 1:1) erzielte er 18 Jahre nach seinem letzten Treffer für Groningen wieder ein Tor für seinen Heimatverein, zur zwischenzeitlichen 1:0-Führung.[28] Er bestritt 7 Spiele in der Ehrendivision und ein Spiel in der UEFA Europa League und somit 8 Pflichtspiele. Am 7. November 2021 wurde Robben beim FC Groningen verabschiedet und er beendete endgültig seine aktive Karriere.[29]Nationalmannschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Robben beim EM-Spiel gegen Dänemark (2012)Am 30. April 2003 gab Robben sein Debüt in der A-Nationalmannschaft beim 1:1-Unentschieden gegen die Auswahl Portugals unter Bondscoach Dick Advocaat. Bei der Europameisterschaft 2004 kam er zu vier Einsätzen und verdrängte Marc Overmars aus der Stammelf. Zudem verwandelte er den entscheidenden Elfmeter gegen die Auswahl Schwedens und sicherte den Niederländern den Einzug ins Halbfinale, das mit 1:2 gegen die Auswahl Portugals verloren wurde.Bei der Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland gehörte Robben zum Spielerkader der Elftal, für die er als Stammspieler drei Spiele absolvierte und dabei das 1:0-Siegtor im Vorrundenspiel gegen die Auswahl Serbien/Montenegros erzielte. Auch bei der Europameisterschaft 2008 gehörte er dem Kader der Niederlande an, wurde in zwei Spielen eingesetzt und erzielte ein Tor.Bei der Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika erreichte er mit der Mannschaft das Finale. Er spielte in den ersten Partien wegen seiner in der WM-Vorbereitung erlittenen Muskelverletzung nicht und kam erstmals im letzten Vorrundenspiel gegen Kamerun zum Einsatz. Seinen ersten Einsatz von Spielbeginn an hatte er im Achtelfinalspiel gegen die Slowakei, in dem er auch das 1:0 erzielte. Auf dem Weg ins Endspiel markierte er im Halbfinale gegen Uruguay mit dem Treffer zum 3:1 ein weiteres Tor. Das Finale verlor er mit der Mannschaft mit 0:1 nach Verlängerung gegen Spanien.Bei der EM 2012 schied Robben mit der niederländischen Mannschaft nach drei Niederlagen in der Gruppenphase aus dem Turnier aus.Bei der Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien erzielte er im ersten Gruppenspiel beim 5:1 gegen Titelverteidiger Spanien zwei Tore. Nach der Niederlage im Halbfinale gegen Argentinien wurde das Spiel um den dritten Platz gegen Brasilien gewonnen. Robben wurde mit dem Bronzenen Ball als drittbester Spieler der WM 2014 geehrt und in das All-Star-Team der WM gewählt.Robben trat Ende August 2015 die Nachfolge von Robin van Persie als Mannschaftskapitän der „Elftal“ an.[30] Exakt ein Jahr nach seinem letzten Länderspiel kam er am 13. November 2016 im Qualifikationsspiel für die Weltmeisterschaft 2018 beim 3:1-Auswärtssieg gegen Luxemburg wieder zum Einsatz und erzielte das Tor zum 1:0 in der 36. Minute. Nachdem die Mannschaft trotz eines 2:0-Sieges gegen den Gruppenzweiten Schweden jedoch die Qualifikation verpasst hatte, trat er am 11. Oktober 2017 vom Team zurück.[31] In 96 A-Länderspielen erzielte Robben 37 Tore.[32]Spielweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Robben war ein klassischer Flügelspieler, der auf beiden Außenbahnen eingesetzt wurde. So spielte er beim FC Bayern München rechtsaußen, während er in der Nationalelf lange Zeit linksaußen eingesetzt worden war, ehe er bei der WM 2010 auf eigenen Wunsch ebenfalls auf rechtsaußen zum Einsatz kam. Wegen seiner Schnelligkeit, seiner Technik, seiner engen Ballführung und Torgefährlichkeit galt er als einer der besten Außenspieler der Welt.Ein charakteristisches Merkmal in Robbens Spielweise war sein schneller Antritt über die Außenbahn, um dann kurz vor dem gegnerischen Strafraum nach innen zu ziehen und meist vom rechten Flügel aus an der Strafraumkante den Abschluss zu suchen. Vor allem im Trikot des FC Bayern München gelangen ihm so zahlreiche Torerfolge.[33]Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]Robben war im ersten Halbjahr bis zum Endspiel der Weltmeisterschaft 2010 unter den 23 nominierten Spielern zum Weltfußballer des Jahres 2010. Da er die komplette zweite Jahreshälfte aufgrund seiner Verletzung verpasst hatte, belegte er letztendlich den 14. Platz.Robben erzielte als erster Spieler in drei DFB-Pokal-Endspielen jeweils ein Tor: das 1:0 beim 4:0-Sieg gegen Bremen 2010, das 1:1 bei der 2:5-Niederlage gegen Dortmund 2012 und das 1:0 beim 2:0-Sieg gegen Dortmund 2014. Nach ihm schaffte das auch Robert Lewandowski, der 2012, 2018, 2019 und 2020 insgesamt 8 Tore erzielte.Robben ist seit Juni 2007 verheiratet und Vater einer Tochter und zweier Söhne.[34] Sein Vater Hans ist sein Berater.Ab Herbst 2019 trainierte Robben für mehrere Monate die F2-Junioren des TSV Grünwald in seinem Wohnort Grünwald unmittelbar südlich der Münchner Stadtgrenze.[35][36]Arjen Robben bestritt 2022 den Rotterdam-Marathon in 3:13:40 h. Es war sein erster Marathonlauf. 2023 trat er zu seinem zweiten Marathon wieder an und unterbot mit 2:58:33 h die von ihm anvisierte Drei-Stunden-Marke.[37]


#################################


Lionel Messi:

Lionel Andrés Messi Cuccittini[2] [ljoˈnel anˈdɾes ˈmesi] (* 24. Juni 1987 in Rosario) ist ein argentinischer Fußballspieler.Messi wechselte im Alter von 13 Jahren von den Newell’s Old Boys in die Jugendakademie des FC Barcelona, ehe er 2004 im Alter von 17 Jahren für die Profis debütierte. In den kommenden 17 Jahren erzielte der Offensivspieler, der meist auf dem rechten Flügel oder als hängende Spitze eingesetzt wurde, in 520 Spielen 474 Tore in der Primera División und wurde ihr Rekordtorschütze. Messi gewann mit Barça 35 Titel, darunter viermal die Champions League, zehnmal die spanische Meisterschaft und siebenmal die Copa del Rey. Dabei wurde er sechsmal Torschützenkönig der Champions League, achtmal der Primera División (Pichichi-Trophäe) und viermal der Copa del Rey. Dies brachte ihm sechsmal den Goldenen Schuh der UEFA als „Torschützenkönig Europas“ ein. Nachdem sein Vertrag aus finanziellen Gründen nicht verlängert werden konnte, spielte Messi von 2021 bis 2023 in der französischen Ligue 1 bei Paris Saint-Germain. Seit Mitte Juli 2023 ist er in der Major League Soccer bei Inter Miami aktiv.Auf internationaler Ebene wurde Messi 2005 zunächst Juniorenweltmeister und 2008 Olympiasieger. 2005 debütierte er im Alter von 18 Jahren in der argentinischen Nationalmannschaft, deren Rekordspieler und Rekordtorschütze er heute ist. Er nahm an fünf Weltmeisterschaften (2006, 2010, 2014, 2018, 2022) und sechs Copa Américas (2007, 2011, 2015, 2016, 2019, 2021) teil. Nach vier verlorenen Endspielen (dreimal Copa América und das WM-Finale 2014) und einem zwischenzeitlichen Rücktritt im Jahre 2016 gewann Messi 2021 die Copa América und wurde 2022 Weltmeister. Messi ist mit 26 Einsätzen WM-Rekordspieler und mit 13 Toren argentinischer WM-Rekordtorschütze. 2014 sowie beim Titelgewinn 2022 wurde er zum besten Spieler der WM gekürt und ist der bisher einzige Spieler, dem dies mehrmals gelang.Messi wurde zwischen 2009 und 2023 achtmal mit dem Ballon d’Or als „Weltfußballer des Jahres“ ausgezeichnet und ist damit der Rekordgewinner der wichtigsten individuellen Auszeichnung für einen Fußballspieler. Zudem ist er mit acht Auszeichnungen der Rekordgewinner bei der Wahl zum FIFA-Weltfußballer des Jahres und wurde zweimal zum UEFA-Spieler des Jahres („Europas Fußballer des Jahres“) gewählt. 2020 wurde Messi in das Ballon d’Or Dream Team gewählt.Inhaltsverzeichnis1Jugend2Vereinskarriere2.1FC Barcelona2.1.12004 bis 2006: Ligadebüt und erste Jahre bei den Profis2.1.22006 bis 2008: Aufstieg zum Stamm- und Weltklassespieler2.1.32008 bis 2013: Erstes Triple, viermal Weltfußballer in Folge und Rekordjahr 20122.1.42013 bis 2015: Formverlust und Wiedererstarkung, zweites Triple und fünfter Ballon d’Or2.1.52015 bis 2018: Nationale Erfolge und Rekordtorjäger2.1.62018 bis 2021: Sechstes Mal Weltfußballer, Wechselwunsch und letzte Saison in Barcelona2.2Paris Saint-Germain2.3Inter Miami3Nationalmannschaftskarriere3.12005 bis 2009: Erfolge in den Juniorenmannschaften und frühe Jahre bei den Herren3.22010 bis 2016: Kapitän, drei Finalniederlagen und Rücktritt3.32016 bis 2020: Comeback und weitere Enttäuschungen3.42021 bis 2022: Copa-América-Sieger und Weltmeister3.5Seit 2023: Ausklang als Weltmeister4Spielweise4.1Dribblings, Geschwindigkeit und Technik4.2Flügelspieler und Mittelstürmer, Spielmacher und klassischer Stoßstürmer4.3Passspiel4.4Torgefährlichkeit in verschiedenen Systemen4.4.1Erste Erfahrungen mit Frank Rijkaards System4.4.2Pep Guardiolas System mit wechselnden Sturmpartnern und der „falschen Neun“4.4.3Luis Enriques System mit Suarez, Neymar und Messi4.4.4Ernesto Valverdes System mit Suarez, Dembelé, Coutinho und Messi4.4.5Ernesto Valverdes System mit Griezmann und ohne Coutinho4.4.6Quique Setiéns System mit Braithwaite und ohne Suarez, Pérez und Dembelé5Titel und Auszeichnungen5.1Nationalmannschaft5.2Verein5.3Persönliche Auszeichnungen5.4Torschützenkönig6Rekorde6.1Als Vereinsspieler6.1.1FC Barcelona6.1.2Spanische Liga (Primera División)6.1.3Spanischer Pokal (Copa del Rey)6.1.4Spanischer Supercup (Supercopa de España)6.1.5Champions League6.2Als Nationalspieler6.2.1Argentinien6.2.2Copa América6.3Sonstige Rekorde und Erfolge7Biographie7.1Privates7.2Soziales Engagement7.3Medien und Marketing7.4Verurteilung wegen Steuerhinterziehung7.5Vermögen8Weitere Ranglisten9Literatur10Weblinks11EinzelnachweiseJugendMit fünf Jahren trat Messi in den Fußballverein Grandoli FC ein. Nach drei Jahren wechselte er 1995 zu den Newell’s Old Boys. Als er 13 Jahre alt war, wanderten seine Eltern mit ihm und drei Geschwistern nach Barcelona aus, um der argentinischen Wirtschaftskrise zu entkommen und die weitere Behandlung seiner Hormonstörung zu ermöglichen, deren Kosten sich auf etwa 900 US-Dollar pro Monat beliefen. Messi litt an einer durch Somatropinmangel bedingten Wachstumsstörung, sodass er mit 13 Jahren kaum 1,40 m groß war. Aufgrund seiner geringen Körpergröße und seiner Schnelligkeit erhielt er in der Kindheit den Spitznamen La Pulga (spanisch für: ‚Der Floh‘), den er bis heute trägt. Nachdem er wegen seiner geringen Körpergröße und der für lokale Verhältnisse hohen Behandlungskosten in bekannten argentinischen Mannschaften nicht aufgenommen worden war, wandten sich seine Eltern an den FC Barcelona. Bei einem Probetraining war der Jugendtrainer des FC Barcelona so begeistert vom Talent Messis, dass er diesen sofort einen Vertrag auf einer Serviette unterschreiben ließ. Der FC Barcelona zahlte ein Einstiegsgehalt von 600 Euro und übernahm die Therapiekosten.[3] Er wurde ab 2000 in der Jugendmannschaft des FC Barcelona eingesetzt. In seinem ersten Spiel schoss er fünf Tore, in seiner ersten Saison erzielte er in 30 Spielen 35 Treffer.VereinskarriereFC Barcelona2004 bis 2006: Ligadebüt und erste Jahre bei den ProfisLionel Messi (2005)Seit der Saison 2004/05 stand Messi im Aufgebot der ersten Mannschaft des FC Barcelona, am 16. Oktober 2004 gab er als Einwechselspieler gegen Espanyol Barcelona sein Ligadebüt.[4] Zur gewonnenen Meisterschaft Barças steuerte er am 1. Mai 2005 gegen Albacete Balompié als bis dato jüngster Ligatorschütze in der Vereinsgeschichte des FC Barcelona nach Vorlage von Ronaldinho einen Treffer bei.[4][5] Insgesamt kam er in seiner ersten Saison in der Primera División auf sieben Einsätze.Im September 2005 verlängerte Messi seinen Vertrag, erhielt die spanische Staatsbürgerschaft und fiel damit nicht mehr unter die Ausländerregelung.[6] Er wurde nach guten Leistungen wie u. a. in der UEFA Champions League 2005/06 beim 2:0 gegen Werder Bremen zum weltbesten Nachwuchsspieler 2005 ausgezeichnet.[4] In dieser Saison 2005/06 gewann er mit dem FC Barcelona seine zweite Meisterschaft und zum ersten Mal in seiner Karriere die Champions League, kam aber seit Anfang März aufgrund einer beim Spiel gegen FC Chelsea erlittenen Verletzung nicht mehr zum Einsatz und verblieb bei sechs Einsätzen und einem Tor.Messi kurz vor seinem Tor im Pokalspiel gegen den FC Getafe am 18. April 20072006 bis 2008: Aufstieg zum Stamm- und WeltklassespielerErste größere internationale Aufmerksamkeit erlangte Messi, nachdem er am 10. März 2007 im El Clásico gegen Real Madrid im Alter von nur 19 Jahren alle drei Tore für den FC Barcelona erzielt und den seit Ende der ersten Halbzeit in Unterzahl spielenden Katalanen so vor allem mit dem Ausgleichstor in der Nachspielzeit zum Unentschieden verholfen hatte.Sein Tor zum 2:0 für den FC Barcelona im Pokalspiel gegen den FC Getafe am 18. April 2007, bei dem er innerhalb von zwölf Sekunden über das halbe Spielfeld sprintete und dabei vier Feldspieler und den Torwart überspielte,[7] wurde mit dem WM-Tor des Jahrhunderts von Diego Maradona am 22. Juni 1986 im WM-Viertelfinalspiel zwischen Argentinien gegen England verglichen. Maradona erzielte in der genannten WM-Partie mit Hilfe der von ihm so bezeichneten Hand Gottes einen weiteren Treffer. Messi schoss ein vergleichbares Tor am 9. Juni 2007 im Spiel gegen den Stadtrivalen Espanyol Barcelona. Das Spiel endete 2:2, wobei Messi beide Tore für den FC Barcelona erzielte. Die Schiedsrichter konnten das Handspiel nicht erkennen, jedoch zeigten spätere Pressebilder klar, wie zuletzt Messis Hand den Ball berührt hatte.[8] Die Medien benutzen die Bezeichnung „Hand Gottes“ ohne Vorbehalte, Messi dagegen kommentierte den Treffer, anders als Maradona 1986, nicht. Messi galt zu dieser Zeit als eines der größten Talente des argentinischen Fußballs und wurde auch aufgrund dieser Parallelen als Nachfolger von Maradona gesehen. Maradona selbst gab gegenüber der Presse an, Messi würde ein besserer Fußballer werden, als er selbst es je gewesen war.[9]2008 bis 2013: Erstes Triple, viermal Weltfußballer in Folge und Rekordjahr 2012Messi im UEFA-Champions-League-Finale 2009, hier gegen Michael CarrickIm März 2009 lehnte er ein Angebot von Manchester City mit einer Ablösesumme von 112,5 Millionen Euro ab.[10][11] Ein verbessertes Angebot von Manchester City im Mai 2009 mit einer Ablösesumme von 150 Millionen Euro und einem Netto-Jahresgehalt von über 12 Millionen Euro (ohne Werbegelder) lehnte er ebenfalls ab.[12] Am 27. Mai 2009 gewann er im Stadio Olimpico in Rom mit dem FC Barcelona das Finale der UEFA Champions League 2008/09 gegen Manchester United, traf selbst per Kopf zum 2:0-Endstand.[4] Mit neun Toren wurde er außerdem Torschützenkönig in diesem Wettbewerb. Nachdem er zuvor schon mit Barcelona die Spanische Meisterschaft sowie die Copa del Rey hatte gewinnen können, verhalf er seinem Team mit dem Sieg der Champions League zum ersten Triple der Vereinsgeschichte.Im September 2009 verlängerte Messi seinen Vertrag bei Barcelona bis 2016, dabei wurde das Gehalt auf 12,5 Millionen Euro im Jahr und die Ablösesumme auf 250 Millionen Euro festgesetzt. Für Messi war es bereits die sechste Gehaltserhöhung bei Barça innerhalb von fünf Jahren, wodurch er inzwischen der bestbezahlte Spieler im Kader war.[13][14][15] Mit einem Jahresgesamteinkommen von knapp 33 Millionen Euro war er der Topverdiener unter den Fußballprofis.[16]2009 wurde Messi in den Medien wiederholt als bester Spieler der Welt gehandelt.[17][18][19][20] Bereits 2008 hatte die brasilianische Stürmerlegende Pelé ihn als solchen bezeichnet.[21] Messi selbst waren solche Superlative in der Vergangenheit eher unangenehm.[22] Ende 2009 wurde der 22-Jährige mit dem größten Vorsprung in der 54-jährigen Geschichte des prestigeträchtigen Ballon d’Or von France Football erstmals zum „Weltfußballer des Jahres“ gekürt. Messi erreichte demnach 240 Punkte mehr als der Zweitplatzierte, Cristiano Ronaldo, er erhielt 473 von 480 maximal möglichen Punkten (siehe Ballon d’Or 2009). Zudem wurde er erstmals FIFA-Weltfußballer des Jahres. Auch bei der FIFA-Wahl erreichte Messi (1056 Stimmen) deutlich vor Cristiano Ronaldo (352) den 1. Platz.Am 6. April 2010 erzielte Messi beim 4:1-Sieg im Viertelfinal-Rückspiel der Champions League gegen den FC Arsenal alle vier Treffer, darunter einen Hattrick in der ersten Halbzeit. Er ist damit der erste Spieler, der vier Tore in einem Champions-League-Spiel außerhalb der Gruppenphase erzielte. In Gruppenspielen war dies zuvor fünf anderen Spielern gelungen.[23] Arsène Wenger nannte Messi nach dem Spiel den besten Fußballer der Welt und bezeichnete ihn als „unaufhaltbar“ und „wie aus der Playstation“.[24] In der Saison 2009/10 erzielte er in 53 Pflichtspielen 47 Tore und war damit der beste Schütze seiner Mannschaft.[25] Ebenfalls wurde er mit 34 Treffern in der Liga Torschützenkönig. Damit stellte er beide Male den Vereinsrekord des Brasilianers Ronaldo Nazario ein, der in der Saison 1996/97 ebenfalls 47 Pflichtspieltore und davon 34 Ligatore erzielt hatte.[26] Laut Studien war er damals der wertvollste Spieler der Welt.[27]Messi im Trikot des FC Barcelona 2011Messi und Neymar (2011)Ende 2010 wurde Messi mit dem FIFA Ballon d’Or 2010 – France Football und die FIFA vergaben ihre Preise ab diesem Jahr gemeinsam – zum zweiten Mal als „Weltfußballer des Jahres“ ausgezeichnet.Beim Ligaspiel am 23. April 2011 erzielte er gegen CA Osasuna sein 50. Saisontor im 49. Pflichtspiel und stellte damit den Torrekord pro Saison von Ferenc Puskás ein.[4] Durch sein Tor zum zwischenzeitlichen 2:1 im Champions-League-Finale im Wembley-Stadion gegen Manchester United (Endstand: 3:1) erhöhte er seine Ausbeute auf 53 Pflichtspieltore in 55 Spielen. Es war in der laufenden Champions-League-Saison sein 12. Treffer, damit stellte er den Rekord von Ruud van Nistelrooy ein.[28] Beim Finalsieg 2011 wurde er zum Man of the Match gewählt und gewann seinen dritten Champions-League-Titel.[29] Am Ende der Saison erhielt er zum dritten Mal in Folge die Alfredo-Di-Stéfano-Trophäe für den besten Spieler der spanischen Liga.[30] Ebenfalls wurde er von der UEFA zum Besten Spieler in Europa ernannt. Er ist der erste Titelträger der neuen Auszeichnung.Im Januar 2012 gewann er für seine Leistungen im Kalenderjahr 2011 als erster Spieler zum dritten Mal in Folge den FIFA Ballon d’Or (einmal als traditionellen Ballon d’Or).[31] Damit zog er mit den Ballon-d’Or-Rekordgewinnern Marco van Basten, Johan Cruyff und Michel Platini gleich, die diesen Preis jedoch noch als „Europas Fußballer des Jahres“ erhielten.Am 19. Februar 2012 absolvierte er sein 200. Ligaspiel für den FC Barcelona, dabei erzielte er vier der fünf Tore seiner Mannschaft.[32] Am 7. März 2012 schoss Messi in der UEFA Champions League 2011/12 beim 7:1-Heimspielerfolg im Achtelfinal-Rückspiel gegen Bayer 04 Leverkusen als erster Spieler fünf Tore in einem Spiel in der Geschichte dieses Wettbewerbs.[4] Für den damaligen Leverkusener Sportmanager und ehemaligen deutschen Spieler Rudi Völler war Messi „auf einer Stufe mit Cruyff, Maradona und Pelé“ und Leverkusens Trainer Robin Dutt sprach von einem „Außerirdischem“. Ebenfalls im März erreichte Messi als jüngster Spieler in der Ligageschichte die 150-Tore-Marke und überholte mit 234 Pflichtspieltoren César als erfolgreichsten Pflichtspiel-Torjäger in der Vereinsgeschichte des FC Barcelona (den Rekord als Torjäger in Pflicht- und Freundschaftsspielen hält Paulino Alcántara mit 369 Toren).[33] In der Champions League war er zum vierten Mal in Folge bester Torschütze, was vor ihm noch niemand geschafft hatte. In dieser Saison übertraf er zudem den Rekord von Gerd Müller, der in der Saison 1972/73 67 Pflichtspieltreffer erzielt hatte.[34]Im Kalenderjahr 2012 erzielte er 91 Tore in 69 Pflichtspielen[35] und überholte damit Gerd Müller, der 1972 insgesamt 85 Tore in 60 Pflichtspielen[36] schoss. Anfang 2013 erhielt er als erster Spieler zum vierten Mal den FIFA Ballon d’Or als „Weltfußballer des Jahres“.[37] Damit wurde Messi zum Rekordgewinner des seit 1956 verliehenen Ballon d’Or. Einen Monat später verlängerte Messi seinen Vertrag um zwei weitere Jahre und war somit bis 2018 vertraglich an den FC Barcelona gebunden.[38] Sein Jahresgehalt soll 13 Millionen Euro betragen haben. Inklusive Werbeeinnahmen kam er auf 35 Millionen Euro netto pro Jahr, womit er zu diesem Zeitpunkt nach David Beckham der bestverdienende Fußballprofi weltweit war.[39]2013 bis 2015: Formverlust und Wiedererstarkung, zweites Triple und fünfter Ballon d’OrMessi bejubelt ein Tor gegen den FC Granada im Oktober 2014.Am 22. November 2014 in der Saison 2014/15 erzielte Messi beim 5:1-Sieg gegen den FC Sevilla sein 251. bis 253. Ligator und überholte somit Zarra, der den Rekord mit 251 Toren seit 1955 innehatte, als Rekordtorschütze der Primera División.[40] Am darauffolgenden Champions-League-Spieltag am 25. November 2014 brach Messi beim 4:0-Sieg bei APOEL Nikosia den 71-Tore-Rekord von Raúl mit seinen Treffern 72 bis 74.[41] Messi sicherte sich mit dem FC Barcelona das zweite Triple der Vereinsgeschichte, nachdem Juventus Turin im Finale der UEFA Champions League 2014/15 mit 3:1 bezwungen wurde. Zudem gewann man in dieser Saison auch den UEFA Supercup und die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft 2015. Da Messi außerdem auch bei der Supercopa de España 2015 (Spanischer Supercup) gegen Bilbao und bei der Copa America 2015 traf, war er der erste Spieler, der innerhalb eines Kalenderjahres in sieben verschiedenen Wettbewerben mindestens einen Treffer erzielen konnte.2015 bis 2018: Nationale Erfolge und RekordtorjägerIn der Spielzeit 2015/16 verteidigte Barcelona das Double aus Liga und Pokal erfolgreich. Messi gewann damit bereits seine achte nationale Meisterschaft. Mit 26 Toren war er drittbester Torschütze hinter Luis Suárez (40) und Cristiano Ronaldo (35).Mit 80 Treffern übernahm Ronaldo von Messi am ersten Gruppenspieltag der Champions-League-Saison 2015/16 erstmals die Führung als Torschützenkönig in der Champions League. Beide Spieler erhöhten seitdem die Anzahl der Tore auf jeweils über hundert Tore, wobei Messi die bessere Torquote pro Spiel zeigt.Im Januar 2016 wurde Messi zum fünften Mal mit dem FIFA Ballon d’Or als „Weltfußballer des Jahres“ ausgezeichnet. Er war der letzte – und mit Cristiano Ronaldo der einzige – Gewinner dieser Gemeinschaftsauszeichnung, da France Football und die FIFA ab der Weltfußballer-Wahl 2016 wieder getrennte Wege gingen. Diese Titel zählten in die regulären Gewinnerliste des Ballon d’Or und des FIFA-Weltfußballers, die Messi zu diesem Zeitpunkt mit jeweils fünf Auszeichnungen anführte.Am 23. April 2017, dem 33. Spieltag der Primera-División 2016/17, schoss er beim 3:2-Auswärtssieg gegen Real Madrid im 174. Clásico der spanischen Ligageschichte mit dem Siegtreffer in der Nachspielzeit der zweiten Hälfte sein 500. Pflichtspieltor für den FC Barcelona.[42] Die Saison beendete Barcelona mit dem dritten Copa-del-Rey-Gewinn in Folge. Das Jahr 2017 beendete Messi mit insgesamt 54 Toren für Klub und Nationalmannschaft,[43] wobei er im letzten Spiel des Jahres gegen Real Madrid mit seinem 526. Pflichtspieltor für den FC Barcelona Gerd Müllers Rekord für die meisten Tore für einen Verein aus den europäischen Topligen überholte.[44]Messi beim Champions-League-Spiel gegen Paris Saint-Germain am 8. März 2017 (6:1)In der Saison 2017/18 gewann Messi mit dem FC Barcelona seine neunte Meisterschaft. Mit seinen 34 Ligatoren sicherte er sich zudem seinen jeweils fünften Pichichi als bester Torschütze in La Liga und Goldenen Schuh als bester Torschütze in Europas Fußballligen. Mit dem vierten Gewinn der Copa del Rey in Folge erreichte er mit seinem Verein, neben zwei Gewinnen des Triples, bereits das dritte Double in seiner Karriere. Am 7. Januar 2018 schoss Messi sein 1000. offiziell registriertes Tor seiner Karriere beim 3:0-Sieg über Levante.[45]2018 bis 2021: Sechstes Mal Weltfußballer, Wechselwunsch und letzte Saison in BarcelonaLionel Messi vor einem Ligaspiel gegen Real Valladolid (2018)Lionel Messi im Ligaspiel gegen Real Valladolid (2018)In der Saison 2018/19 wurde Messi neuer Mannschaftskapitän als Nachfolger von Andrés Iniesta.[46] Messi gewann seine 33. Trophäe mit dem FC Barcelona am 12. August 2018 bei der Supercopa de España 2018 gegen den FC Sevilla mit 2:1 und erreichte damit als Rekordspieler (18 Spiele) sowie Rekordtorschütze (13 Treffer) mit 8 Titeln auch die meisten Erfolge in diesem Wettbewerb.[47][48]Am 18. August 2018 schoss er beim 3:0-Sieg gegen Deportivo Alavés das 6000. Erstligator des FC Barcelona. Am 13. Januar 2019 verbesserte Messi beim 3:0 gegen SD Eibar seinen Torrekord in der spanischen Liga mit dem 400. Tor in 435 Spielen, womit er durchschnittlich fast ein Tor pro Spiel (Torquote 0,92) seit seinem Debüt erzielte.[49]Im Rückspiel der Copa del Rey 2018/19 gegen den FC Sevilla schoss Messi seinen 50. Treffer in 70 Spielen in diesem Wettbewerb und steht nach drei weiteren Toren in der Liste der zehn erfolgreichsten Torschützen der Copa del Rey als einziger noch aktiver Spieler damit auf dem 5. Platz vor Mundo, Ferenc Puskás und László Kubala.[50]Am 22. Februar 2019 erzielte er zwei Treffer beim 2:2 gegen den FC Valencia und sicherte damit dem FC Barcelona nicht nur einen Punkt, sondern erreichte so mit 21 Ligatoren in 20 Spielen auch in seiner elften Spielzeit in der Liga in Serie mindestens 20 Tore, was vor ihm bisher noch kein Spieler in einer der fünf europäischen Top-Ligen schaffte.[51][52][53] Am 23. Februar 2019 drehte Messi beim 4:2 gegen den FC Sevilla das Spiel und erzielte neben einer Torvorlage seinen dritten Hattrick in der Saison (Champions League, LaLiga), den 33. Hattrick in der Liga,[54] den 44. mit Barcelona und den 36. Treffer in 37 Spielen gegen den FC Sevilla.[55] Er erreichte damit auch das 50. Spiel in seiner Karriere mit drei oder mehr Toren (sechs davon mit der Nationalmannschaft Argentiniens).[55]Am 31. März 2019 schoss Messi beim 2:0 (0:0) im katalanischen Derby gegen Espanyol Barcelona seine Treffer 30 und 31 in der spanischen Liga und erzielte zusammen mit den Toren in der Champions League (8) sowie dem spanischen Pokal (2) damit in den vergangenen zehn Jahren in jeder Saison mehr als 40 Pflichtspieltore.[56][57] Er traf am 6. April 2019 zum 2:0 im Spiel gegen den Tabellenzweiten Atletico Madrid und sicherte sich mit dem Sieg seines Teams den Rekord des Spielers mit den meisten Siegen (335) in LaLiga.[58][56][57]In der Primera División gewann Messi mit dem FC Barcelona seine zehnte Meisterschaft. In allen Wettbewerben (La Liga, Copa del Rey, Supercopa, Champions League) erzielte er insgesamt 51 Tore und 22 Torvorlagen in 50 Spielen.[59] Mit 36 Ligatoren sicherte er sich den sechsten Pichichi (Rekord) als bester Torschütze in La Liga[60] sowie zum sechsten Mal den Goldenen Schuh als Torschützenkönig Europas.[61] Messi wurde mit 31 Jahren, elf Monaten und 25 Tagen der älteste Gewinner des Goldenen Schuh vor dem Mexikaner Hugo Sanchez.[62] Mit 12 Toren in 10 Spielen wurde Messi zum sechsten Mal Torschützenkönig der UEFA Champions League.[63] Am 1. Mai 2019 schoss er zwei Tore und somit sein 600. Tor beim 3:0 beim Sieg im Halbfinale-Hinspiel gegen den FC Liverpool.[64] Dieses Tor wurde von UEFA später zum Goal of the Season 2018/19 gewählt, einen Preis den Messi von der UEFA bereits in den Spielrunden 2014/15 und 2015/16 erhalten hatte.[65] Messi wurde am 29. August 2019 von der UEFA für die Saison 2018/19 zum besten Angreifer Europas[66] sowie zum zweitbesten Spieler Europas nach Virgil van Dijk gewählt.[67] Am 24. September 2019 wurde er bei den Best FIFA Football Awards vor Virgil van Dijk und Cristiano Ronaldo zum sechsten Mal zum FIFA-Weltfußballer des Jahres gewählt (die vier Auszeichnungen mit dem FIFA Ballon d’Or zählen auch in die Gewinnerliste des FIFA-Weltfußballers).[68] Zudem wurde er am 2. Dezember 2019 – ebenfalls vor van Dijk und Ronaldo – zum sechsten Mal von France Football mit dem Ballon d’Or als „Weltfußballer des Jahres“ ausgezeichnet.[69] Damit übernahm Messi in beiden Auszeichnungen mit sechs Titeln wieder vor Cristiano Ronaldo die Führung, der 2017 hatte ausgleichen können.Messi erzielte mit seinem Treffer beim 2:1-Sieg gegen Slavia Prag als erster Spieler in 15 Saisons der UEFA Champions League in Folge mindestens ein Tor.[70] Zudem zog er mit den bisherigen Rekordhaltern Cristiano Ronaldo und Raúl gleich, die gegen 33 verschiedene Mannschaften in der Königsklasse getroffen haben.Am 29. Oktober 2019 gab Messi zwei Torvorlagen und erzielte zudem zwei Tore beim 5:1 gegen Real Valladolid.[71][72] Er überholte damit mit nun 608 geschossenen Toren auf Klub-Ebene Cristiano Ronaldo in der Karriere-Wertung, wobei er für seine Toranzahl 118 Spiele weniger benötigte.[72] Auch erzielte er das 50. direkte Freistoßtor seiner Karriere.[73]Am 9. November 2019 erhöhte Messi beim 4:1-Sieg gegen Celta Vigo die Anzahl seiner direkten Freistoßtore auf 52, nachdem er seinen ersten Treffer per Elfmeter erzielt hatte.[74] Mit seinem 34. Dreierpack stellte Messi den Hattrickrekord von Cristiano Ronaldo in der Primera Division ein,[75] Seine bis dato insgesamt 52 Hattricks erzielte er in der UEFA Champions League (8), in der spanischen Liga (34), in der Copa del Rey (3), im spanischen Superpokal (1) und in der Nationalmannschaft (6).[75] Mit seinem 35. Dreierpack am 8. Dezember 2019 beim 5:2 des FC Barcelona gegen Real Mallorca wurde Messi alleiniger Rekordhalter der spanischen Liga.[76] Beim 5:0-Sieg beim Ligaspiel gegen Eibar am 22. Februar 2020 schoss Messi zunächst einen weiteren Hattrick und erhöhte nach Vorlage durch den debütierenden neuen Sturmpartner Martin Braithwaite auf insgesamt vier Tore.[77] Messi erzielte am 14. Juni beim 4:0 gegen Real Mallorca ein Tor und gab zwei Torvorlagen, womit er als erster Spieler der Spanischen Liga 20 oder mehr Tore in 12 aufeinanderfolgenden Spielrunden schoss.[78] Am 11. Juli 2020 stellte Messi den Liga-Rekord von Xavi aus der Saison 2008–09 ein, nachdem ihm beim 1:0 gegen Real Valladolid die 20. Torvorlage in 31 Pflichtspielen gelang.[79] So erreichte er zudem einen weiteren Rekord, womit er mit 22 Toren der erste Spieler in der Geschichte der spanischen Liga wurde, der mindestens 20 Tore und 20 Torvorlagen in einer Saison schaffte. In Europa gelang dies im 21. Jahrhundert in den Top-Fünf-Ligen nur seinem ehemaligen Sturmpartner Thierry Henry mit dem FC Arsenal in der Saison 2002/03 mit 24 Treffern und 20 Vorlagen.[80] Am 19. Juli 2020, am letzten Spieltag gegen Alaves verwandelte er zwei Treffer und gab eine Torvorlage: in der Folge überholte er damit Xavi und wurde alleiniger Rekordhalter hinsichtlich des Torvorlagenrekords in der Spanischen Liga.[81] Mit seinen Toren wurde er mit dem siebten Pichichi zudem alleiniger Rekordhalter vor Zarra in der Geschichte der Primera División.[82][83] Gleichzeitig stellte er den Rekord von Hugo Sánchez mit 4 aufeinanderfolgenden Pichichi-Trophäen ein, den dieser von 1984–85 bis 1988–88 mit Atlético und Real Madrid gewonnen hatte.[84]In der Champions League erzielte Messi in 8 Spielen 3 Tore. Aufgrund der COVID-19-Pandemie musste die Spielzeit im August 2020 ab dem Viertelfinale mit einem Finalturnier in Lissabon beendet werden. Dort verlor der FC Barcelona im Viertelfinale mit 2:8 gegen den späteren Sieger FC Bayern München. Daraufhin wurde der Cheftrainer Quique Setién durch Ronald Koeman ersetzt.Am 25. August 2020 bestätigte der FC Barcelona der Nachrichten- und Presseagentur AP, dass Messi seinen noch bis zum 30. Juni 2021 laufenden Vertrag, dessen in Spanien obligatorische Ausstiegsklausel bei 700 Millionen Euro lag[85], per Burofax (Einschreiben) einseitig aufgelöst hätte.[86] Dies war ihm laut einer Klausel bis zum 10. Juni jeden Jahres möglich. Da die Saison für den FC Barcelona aufgrund der COVID-19-Pandemie erst Mitte August endete, hätte die Frist, die normalerweise rund zwei Wochen nach dem letzten Pflichtspiel der Saison ablief, laut Messi ebenfalls angepasst werden müssen. In der Folge kam es zu Protesten vor dem Camp Nou, bei denen Messis Verbleib und der Rücktritt des Präsidenten Josep Maria Bartomeu gefordert wurden.[87][88][89] Nach der Ansicht des FC Barcelona war die Kündigung jedoch unwirksam.[90] Am 30. August erschien Messi nicht zum Corona-Test für den Trainingsbeginn am folgenden Tag.[91] Wenige Stunden später gab die Liga bekannt, dass Messis Vertrag weiterhin gültig wäre und sie keine Freigabe für einen Wechsel erteilen würde.[92] Am 4. September 2020 äußerte sich Messi in einem Interview mit Goal.com und Spox.com zu den Vorgängen: Er hätte den Verantwortlichen schon das gesamte Jahr über mitgeteilt, Barça verlassen zu wollen, da die Mannschaft seiner Meinung nach mehr junge Spieler bräuchte. Er wollte seine letzten Jahre als Fußballer glücklich verbringen, was beim FC Barcelona nicht mehr der Fall gewesen wäre. Präsident Bartomeu hätte ihm immer versichert, dass er am Saisonende entscheiden könnte. Daher wäre er der Meinung gewesen, ablösefrei wechseln zu dürfen. Messi kritisierte, dass der Verein nach seiner Mitteilung auf den 10. Juni, als die Saison noch nicht beendet war, als Kündigungsfrist und die Ausstiegsklausel in Höhe von 700 Millionen Euro bestand und warf Bartomeu vor, sein Wort nicht gehalten zu haben. Messi verkündete, seinen Vertrag zu erfüllen, da er gegen den Verein nicht vor Gericht ziehen wollte.[93] Ferner bezeichnete Messi das Management um Bartomeu als „Desaster“.[94]„Ich bleibe, weil der Präsident mir mitgeteilt hat, dass ich nur bei Aktivierung dieser Klausel gehen könnte. Und das ist unmöglich. Die andere Option war, dass ein Richter es klärt. Aber ich würde niemals gegen Barça vor Gericht ziehen, weil es der Klub ist, den ich liebe. Der mir alles gegeben hat, seit ich hierher kam. Es ist der Klub meines Lebens. Barça hat mir alles gegeben und ich habe Barça alles gegeben. Es kam mir nie in den Sinn, Barça vor Gericht zu ziehen.“– Messi zu seiner Entscheidung, seinen bis zum 30. Juni 2021 gültigen Vertrag zu erfüllen.[93]Im Januar 2021 veröffentlichte die spanische Zeitung El Mundo Teile seines 2017 abgeschlossenen Vertrags, der Ende Juni 2021 auslief, wonach für diesen Zeitraum ein Gehalt von 555.237.619 Euro (inklusive Bonuszahlungen) vereinbart wurde. Somit ist Messis Gehalt das bis dahin höchste der gesamten Sportgeschichte.[95]Messi erzielte in der Saison 2020/21 unter dem neuen Cheftrainer Ronald Koeman in 35 Ligaspielen 30 Tore und sicherte sich somit zum achten Mal sowie zum fünften Mal hintereinander die Pichichi-Trophäe. Der FC Barcelona wurde hinter Atlético Madrid und Real Madrid nur Dritter. In der Champions League erzielte der Argentinier in 6 Spielen 5 Tore, ehe man im Achtelfinale an Paris Saint-Germain scheiterte. In der Copa del Rey steuerte Messi in 5 Einsätzen 3 Tore zum Titelgewinn bei.Anfang August 2021 gab der FC Barcelona bekannt, dass eine Vertragsverlängerung mit Messi gescheitert wäre und dieser den Verein nach 21 Jahren verlassen würde. „Strukturelle und finanzielle Hindernisse“ wären der Grund dafür.[96] Der seit März 2021 amtierende Präsident Joan Laporta erklärte, dass man sich mit Messi auf einen neuen Fünfjahresvertrag geeinigt hatte, wobei nur zwei Jahresgehälter ausgezahlt worden wären. Die Liga hätte dies aber nicht akzeptiert, da die Gehaltsausgaben des FC Barcelona bei einem Vertragsabschluss 110 Prozent der Einnahmen betragen hätten. Nach dem Financial Fair Play der Primera División dürfen die Gehaltsausgaben der Vereine jedoch nur „65 bis 70 Prozent“ der Einnahmen betragen. Laporta machte für die gescheiterte Verlängerung neben der Liga seinen Vorgänger Bartomeu verantwortlich, unter dem „schreckliche Entscheidungen“ getroffen worden wären und der mit seinem „katastrophalen Management“ ein „furchtbares Erbe“ hinterlassen hätte. Selbst ohne Messi betrügen die Gehaltsausgaben 95 Prozent der Einnahmen.[97]Seit seinem Debüt im Oktober 2004 hatte Messi in 778 Pflichtspielen 672 Tore erzielt und mit dem FC Barcelona 35 Titel gewonnen.[98]Paris Saint-GermainMessi gemeinsam mit Kylian Mbappé (l.) und Neymar (r., 2021)Wenige Tage nach seinem Abschied vom FC Barcelona schloss sich Messi in der französischen Ligue 1 Paris Saint-Germain an. Der 34-Jährige unterschrieb einen Vertrag mit einer Laufzeit bis zum 30. Juni 2023, der eine Option auf ein weiteres Jahr enthielt.[99] Bei PSG traf er in der Offensive u. a. auf Kylian Mbappé, seinen ehemaligen Mitspieler Neymar und seinen Nationalmannschaftskollegen Ángel Di María. Nach Gianluigi Donnarumma, Sergio Ramos, Achraf Hakimi und Georginio Wijnaldum war Messi der fünfte namhafte Neuzugang in dieser Transferperiode.[100] Er stieß vor dem 2. Spieltag der Saison 2021/22 zur Mannschaft, die von seinem Landsmann Mauricio Pochettino trainiert wird. Da Messi aufgrund seiner Teilnahme an der Copa América 2021 und dem anschließenden Urlaub bisher keine Vorbereitung gehabt hatte, stand er am 2. und 3. Spieltag nicht im Kader.[101] Am 4. Spieltag debütierte er schließlich für PSG, als er bei einem 2:0-Sieg bei Stade Reims in der Schlussphase eingewechselt wurde.[102] Ende November 2021 wurde Messi zum siebten Mal von France Football mit dem Ballon d’Or als „Weltfußballer des Jahres“ ausgezeichnet, womit er seinen Vorsprung auf Cristiano Ronaldo (5 Titel) ausbaute. Bei der Wahl zum FIFA-Weltfußballer des Jahres musste er allerdings Robert Lewandowski den Vortritt lassen. Messi beendete die Spielzeit mit 26 Ligaspielen, in denen er lediglich 6 Tore erzielte. In der Champions League standen zwar 5 Tore in 7 Spielen zu Buche, jedoch schied die Mannschaft bereits im Achtelfinale gegen den späteren Sieger Real Madrid aus. Somit stand am Saisonende nur der Gewinn der französischen Meisterschaft. Für den Ballon d’Or 2022, der von nun an für die Leistungen in der vergangenen Saison vergeben wurde, wurde Messi erstmals seit 2005 nicht nominiert.[103]Bis zur Winterpause verbesserte Messi im Vergleich zur Vorsaison wieder seine Torquote: während ihm in der Saison 2021/22 gerade einmal sechs Tore in 26 Spielen gelangen, waren es bis zur Unterbrechung der Saison 2022/23 bereits sieben Tore in 13 Spielen. Messi beendete die Spielzeit mit 16 Toren in 32 Ligaspielen und wurde mit PSG erneut Meister. In den anderen Wettbewerben lief die Saison für den Verein jedoch enttäuschend. Im Coupe de France schied man wie im Vorjahr im Achtelfinale aus, wobei Messi erneut nur zu einem Einsatz im verlorenen Spiel kam. In der Champions League erzielte Messi während der Gruppenphase in 5 Spielen 4 Tore. Im Achtelfinale schied PSG in der Addition mit 0:3 gegen den FC Bayern München aus, wobei er in beiden Spielen eingesetzt wurde. Nach der Saison verließ der Argentinier den Verein mit seinem Vertragsende.[104]Inter MiamiNach seinem Vertragsende bei Paris Saint-Germain wechselte Messi Mitte Juli 2023 in die Major League Soccer zu Inter Miami. Der 36-Jährige unterschrieb einen Vertrag bis zum 31. Dezember 2025 und stieß während der laufenden Saison 2023 zum Franchise, das unter anderem David Beckham gehört.[105] Dort traf er auf den argentinischen Cheftrainer Gerardo Martino, der ihn von 2013 bis 2014 beim FC Barcelona und von 2014 bis 2016 in der Nationalmannschaft trainiert hatte und sofort zum Mannschaftskapitän ernannte.[106] Wenige Tage später verpflichtete Inter Miami Messis langjährige Mitspieler Sergio Busquets und Jordi Alba.[107] Nach seiner Ankunft musste die Mannschaft zunächst im Leagues Cup, ein Turnier mit Teams der MLS und der mexikanischen Liga im WM-Modus, antreten. Messi wurde mit 10 Toren in 7 Spielen Torschützenkönig und verhalf dem Franchise damit zum ersten Titelgewinn. Zudem hatte man sich bereits mit dem Finaleinzug erstmals für den CONCACAF Champions Cup qualifiziert. Im Lamar Hunt U.S. Open Cup kam Messi beim Halbfinalsieg zum Einsatz. Im Finale, das man gegen Houston Dynamo verlor, fehlte er allerdings verletzt.[108] In der MLS kam der Argentinier bis zum Ende der regulären Saison auf 6 Einsätze und ein Tor. Inter Miami, das sich bei seiner Ankunft am Tabellenende befunden hatte, belegte in der Eastern Conference den vorletzten Platz, womit man den Einzug in die Play-offs verpasste. Ende Oktober 2023 gewann Messi insbesondere aufgrund seiner Leistungen bei der Weltmeisterschaft 2022 den Ballon d’Or 2023, der sich auf die Saison 2022/23 bezog. Im Januar 2024 folgte „völlig überraschend“ vor Erling Haaland[109] auch die Wahl zum FIFA-Weltfußballer des Jahres 2023, obwohl der Preis das Kalenderjahr 2023 umfasste. Beide Auszeichnungen gewann der Argentinier zum achten Mal, womit er seine Vorsprung als Rekordgewinner jeweils ausbaute. Die FIFA-Wahl stieß jedoch auf viel Kritik und Unverständnis.[110][111]Nationalmannschaftskarriere2005 bis 2009: Erfolge in den Juniorenmannschaften und frühe Jahre bei den HerrenMessi im Halbfinale der Olympischen Spiele 2008 gegen BrasilienBei der Junioren-Weltmeisterschaft 2005 schoss Messi sechs Tore und wurde damit Torschützenkönig. Außerdem wurde er zum besten Spieler des Turniers gewählt. Seine entscheidenden Tore im Achtel- und Viertelfinale sowie im Halbfinale gegen den Favoriten Brasilien (2:1) sicherten den Einzug Argentiniens ins Finale. Dort verwandelte er beim 2:1-Sieg gegen Nigeria zwei Elfmeter.Am 17. August 2005 feierte Lionel Messi sein Debüt gegen Ungarn in der Albiceleste, der argentinischen A-Nationalmannschaft. Allerdings sah er bereits wenige Sekunden nach seiner Einwechslung wegen einer Tätlichkeit die Rote Karte. Am 9. Oktober 2005 stand er in seinem dritten Länderspiel gegen Peru erstmals in der Startelf Argentiniens. In seinem sechsten Länderspiel gelang Messi am 1. März 2006 gegen Kroatien sein erstes Tor für die Albiceleste. Bei der Weltmeisterschaft 2006 war Messi im Kader Argentiniens und kam in drei Spielen zum Einsatz. Am 16. Juni 2006 gelang ihm im Vorrundenspiel gegen Serbien und Montenegro mit 18 Jahren und 357 Tagen sein erstes WM-Tor. Argentinien schied im Viertelfinale gegen Deutschland aus, wobei Messi in jenem Spiel nicht zum Einsatz kam.Messi nahm mit Argentinien an der Copa América 2007 teil und belegte den zweiten Platz. Sein Treffer im Halbfinalspiel gegen Mexiko am 11. Juli 2007, bei dem er mit einem Heber aus dem Fußgelenk den Torhüter Oswaldo Sánchez aus ca. 15 Metern überlistete, sorgte für großes Aufsehen bei den Zuschauern. „So etwas machen nur Genies“, sagte Trainer Alfio Basile nach dem Abpfiff.[112] Messi kam während des Turniers in allen sechs Spielen zum Einsatz und erzielte insgesamt zwei Treffer. Messi gewann mit Argentinien im August 2008 beim olympischen Fußballturnier in China die Goldmedaille.2010 bis 2016: Kapitän, drei Finalniederlagen und RücktrittMessi im Zweikampf mit Lukas Podolski während des Viertelfinalspiels der WM 2010 (hinten: Ángel Di María)Messi im WM-Finale 2014 vor Mats HummelsBei der Weltmeisterschaft 2010 bekam Messi vom neuen Nationaltrainer Diego Maradona zum ersten Mal bei einem großen Turnier die Rückennummer 10. Im Viertelfinale unterlag Argentinien nach einem guten Start jedoch mit 0:4 der deutschen Auswahl. Bei der Copa América 2011 im eigenen Land schied er mit seiner Mannschaft im Viertelfinale gegen Uruguay aus. Bei der WM 2014 gewann die argentinische Nationalelf das erste Gruppenspiel mit 2:1 gegen Bosnien und Herzegowina, wobei Messi das zweite Tor erzielte. Gegen den Iran schoss er in der Nachspielzeit den 1:0-Siegtreffer und gegen Nigeria steuerte er zum 3:2-Erfolg zwei Tore in der ersten Halbzeit bei. Die Presse schrieb vielfach, dass er Argentinien quasi „im Alleingang“ in das Achtelfinale gebracht hätte.[113] Er erzielte später noch ein Tor im Spiel gegen die Niederlande im Elfmeterschießen. Insgesamt kam er auf vier Tore (drittbester Torschütze) und eine Vorlage. Seine Treffer gegen Nigeria und Bosnien-Herzegowina wurden für das schönste Tor des Turniers nominiert.[114] Das argentinische Team musste sich schließlich im Endspiel gegen Deutschland mit 0:1 n. V. geschlagen geben. Nach dem Finale wurde Messi von der FIFA als bester Spieler des Turniers mit dem Goldenen Ball ausgezeichnet.[115] Dies wurde im Anschluss von Fußballexperten und Medien gleichermaßen kritisiert.[116]Bei der Copa América 2015 machte er im letzten Gruppenspiel gegen Jamaika als jüngster Südamerikaner sein 100. Länderspiel.[117] Im Finale gegen Gastgeber Chile verlor Argentinien dann nach torlosen 120 Minuten im Elfmeterschießen mit 1:4, wobei Messi als einziger Argentinier traf.[118] Von der technischen Kommission der CONMEBOL wurde er als Stürmer in die Mannschaft des Turniers gewählt. Übereinstimmenden Medienberichten zufolge war Messi für die Auszeichnung des Besten Spielers vorgesehen, diese erhielt am Ende jedoch kein Spieler.[119] Sie wurde ohne eine offizielle Begründung vor der Preisvergabe entfernt, wobei Messi laut den Medien offenbar auf die Trophäe verzichtet haben soll.[120]Am 29. März 2016 erzielte er in Córdoba beim 2:0 im WM-Qualifikationsspiel gegen Bolivien per Elfmeter sein 50. Länderspieltor.[121] Am 26. Juni 2016 gab Messi seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft bekannt, nachdem Argentinien das Endspiel der Copa América Centenario erneut gegen Chile im Elfmeterschießen verloren und Messi dabei einen Elfmeter verschossen hatte.[122] Messi konnte mit Argentinien spielerisch stärker als bisher überzeugen, im Finale blieb das Team aber erneut unter seinen Möglichkeiten.2016 bis 2020: Comeback und weitere EnttäuschungenMessi als Kapitän der argentinischen Nationalmannschaft bei der WM 2018Messi vor dem entscheidenden Qualifikationsspiel für die WM 2018 gegen Ecuador (2017)Am 12. August 2016 gab Messi seinen Rücktritt vom Rücktritt bekannt.[123] Mit seinem Länderspieltreffer am 1. September 2016 im WM-Qualifikationsspiel gegen Uruguay holte Messi mit 56 Toren in 114 Spielen den Rekordschützen der argentinischen Nationalmannschaft Gabriel Batistuta (56 Toren in 78 Spielen) ein und baute später den Rekord weiter aus. Am 10. Oktober 2017 erzielte Messi in der Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2018 alle drei Tore zum 3:1-Sieg in Ecuador und sicherte Argentinien damit die WM-Teilnahme am letzten Spieltag.[124]Als Kapitän stand Messi im Kader der Nationalmannschaft Argentiniens bei der WM in Russland. Im ersten Gruppenspiel beim 1:1 gegen Island verschoss er einen Elfmeter. Im letzten Gruppenspiel, dem 2:1 gegen Nigeria, legte Messi mit seinem Treffer zum 1:0 den Grundstein für den Einzug ins Achtelfinale[125] und wurde zum Man of the Match gewählt. Im Achtelfinale gegen Frankreich bereitete Messi zwei Tore vor, wobei das Spiel 4:3 für Frankreich endete und Argentinien ausschied. Bei den folgenden Freundschaftsspielen stand Messi nicht im argentinischen Kader.[126]Im März 2019 kehrte Messi für die Vorbereitungsspiele zur Copa América 2019 in die Nationalelf zurück.[127] Im Turnier erzielte er in der Vorrunde ein Elfmetertor gegen Paraguay und zog mit Argentinien nach einem 2:0-Sieg im Viertelfinale gegen Venezuela ins Halbfinale ein. Dort verpasste Argentinien nach einer 0:2-Niederlage gegen Gastgeber Brasilien das Finale. Im Spiel um Platz 3 gewann Messi mit Argentinien gegen den Titelverteidiger Chile mit 2:1.[128][129] Zum ersten Tor durch Kun Agüero gab er die Vorlage. In der 37. Minute erhielt Messi den zweiten Platzverweis seiner Karriere.[130] Nach einem Gerangel mit Gary Medel wurden beide Mannschaftskapitäne vom Platz gestellt, was von den Medien als zu harte Entscheidung bewertet wurde.[131] Messi beschwerte sich im Anschluss massiv über Korruption im CONMEBOL und die Schiedsrichterentscheidungen. Trotz einer späteren Entschuldigung wurde er Anfang August 2019 drei Monate für Spiele mit der Nationalmannschaft gesperrt. Außerdem wurde er mit einer Geldstrafe von 50.000 USD belegt. Messi verpasste durch die Sperre die nächsten vier Freundschaftsspiele.[132] Beim Superclásico de las Américas am 15. November 2019 in Riad (Saudi-Arabien) schoss er Argentinien zum 1:0-Sieg über Brasilien,[133][134] gegen Uruguay am 18. November 2019 in Tel Aviv (Israel) gab Messi eine Torvorlage und erzielte den Ausgleichstreffer (2:2).[135][136]2021 bis 2022: Copa-América-Sieger und WeltmeisterBei der Copa América 2021 zeigte Messi über das ganze Turnier gesehen seine bis dahin wohl beste Leistung im Trikot der Nationalmannschaft. Mit vier Toren und fünf Vorlagen war er der entscheidende Spieler Argentiniens auf dem Weg in sein fünftes großes Finale mit der Nationalmannschaft.[137] Durch einen 1:0-Finalsieg am 10. Juli 2021 über Titelverteidiger Brasilien gewann er mit seiner Mannschaft zum ersten Mal die Copa América und damit seinen ersten großen Titel mit Argentinien.[138] Mit vier Treffern (ein Elfmeter, zwei direkt verwandelte Freistöße) sowie fünf Vorlagen war er Torschützenkönig und Topvorlagengeber des Turniers.[139] Vor dem Finale gegen Brasilien wurde er zusammen mit dem Brasilianer Neymar zum besten Spieler des Turniers ernannt.[140] Insgesamt verlief das Jahr 2021 für Messi und die argentinische Nationalmannschaft überaus erfolgreich. Neben dem ersten Titel seit 28 Jahren konnte sich das Team am 16. November im letzten Spiel des Jahres mit einem 0:0 gegen Brasilien die WM-Teilnahme im Jahr 2022 in Katar sichern.[141] Messi selbst überholte während der Copa zudem seinen ehemaligen Teamkollegen Javier Mascherano und wurde zum Spieler mit den meisten Einsätzen für Argentinien. Im September brach er außerdem den Rekord von Pelé für die meisten Länderspieltore eines Südamerikaners.[142]Messi im Zweikampf mit dem Mexikaner Roberto AlvaradoZur Weltmeisterschaft 2022 in Katar reiste der 35-jährige Messi zu seiner fünften WM-Endrunde und mit der Gewissheit, dass diese wohl seine letzte Chance sein würde, Weltmeister zu werden. Die Argentinier verloren ihr Auftaktspiel, nachdem Messi per Elfmeter die Führung besorgt hatte, mit 1:2 gegen Saudi-Arabien. Dies bedeutete für die Albiceleste die erste Niederlage seit Juli 2019 bzw. nach 36 Spielen ohne Niederlage. Im zweiten Spiel gegen Mexiko führte Messi, der die Führung erzielte, seine Mannschaft zu seinem 2:0-Sieg und wurde als Spieler des Spiels ausgezeichnet. Im abschließenden Gruppenspiel wurde Polen mit 2:0 geschlagen; Messi verschoss dabei einen Elfmeter und blieb erstmals ohne Tor. Die Argentinier beendeten ihre Gruppe nach der Auftaktniederlage doch noch erwartungsgemäß als Gruppensieger, womit man im Achtelfinale auf Australien traf. Messi absolvierte in diesem Spiel sein 1000. Pflichtspiel als Profi.[143] Die Socceroos wurden mit 2:1 geschlagen, wobei Messi mit dem zwischenzeitlichen 1:0-Führungstreffer sein drittes Turniertor erzielte. Im Viertelfinale gegen die Niederlande führte die argentinische Mannschaft bis kurz vor Spielende mit 2:0. Das 1:0 durch Nahuel Molina hatte Messi durch einen „Geniestreich“ (Kicker) vorbereitet, ehe er das 2:0 selbst per Elfmeter erzielte.[144] Durch zwei späte Tore (83. und 90.+11) von Wout Weghorst erreichten die Niederländer doch noch die Verlängerung. Nachdem in dieser kein Tor mehr gefallen war, wurde die Elftal mit 4:3 im Elfmeterschießen besiegt. Messi war dabei als erster argentinischer Schütze angetreten und hatte seinen Versuch verwandelt.Im Halbfinale wurde Kroatien mit 3:0 besiegt. Messi erzielte per Elfmeter die 1:0-Führung und bereitete das 3:0 durch Julián Álvarez vor, nachdem er den Verteidiger Joško Gvardiol „düpiert“ (Kicker) hatte.[145]Im Finale trafen die Argentinier auf den Titelverteidiger Frankreich. Messi brachte seine Elf in der 23. Minute per Elfmeter in Führung, Ángel Di María erhöhte zur 2:0-Halbzeitführung. Wie gegen die Niederlande gab man das Spiel jedoch wieder aus der Hand: Kylian Mbappé glich in der 80. (Elfmeter) und 81. Minute aus, womit es in die Verlängerung ging. In der 109. Spielminute war es wieder Messi, der Argentinien mit seinem siebten Tor in Führung brachte. Diese hielt allerdings nur bis zur 118. Minute, als Mbappé erneut per Elfmeter ausglich. Im Elfmeterschießen trat Messi wieder als erster Schütze seines Teams an und verwandelte. Da zwei Franzosen anschließend vom Punkt scheiterten und die argentinischen Spieler alle verwandelten, wurde Argentinien mit einem 4:2 n. E. nach 1978 und 1986 zum dritten Mal Weltmeister.Messi wurde mit sieben Toren hinter Mbappé (8) zweitbester Torschütze der WM. Mit seinen Toren überholte er während des Turniers Guillermo Stábile, Diego Maradona (beide 8) sowie Gabriel Batistuta (10) und wurde mit 13 Toren argentinischer WM-Rekordtorschütze. Durch sieben Einsätze (alle über die volle Spielzeit) wurde Messi mit insgesamt 26 WM-Spielen zudem vor Lothar Matthäus (25) zum WM-Rekordspieler. Der 35-Jährige wurde nach 2014 erneut zum besten Spieler der WM gewählt und ist der bisher einzige Spieler, dem dies mehrmals gelang. Messi wurde im zweiten Gruppenspiel und allen Spielen der Finalrunde als „Spieler des Spiels“ ausgezeichnet. Nachdem ihm in seinen vier WM-Teilnahmen zuvor kein Tor in der Finalrunde gelungen war, wurde Messi nun zum ersten Spieler, der in allen K.-o.-Spielen ein Tor erzielte.[146] Beim Kicker erreichte Messi bei der WM eine Durchschnittsnote von 1,79. Dabei bewertete ihn das Fachblatt ab dem Viertelfinale stets mit der Bestnote.[147]Im Februar 2023 wurde Messi insbesondere für seine Leistungen bei der WM zum siebten Mal als FIFA-Weltfußballer des Jahres ausgezeichnet. Im Oktober 2023 erhielt er seinen achten Ballon d’Or, der sich auf die Saison 2022/23 und damit auch auf die WM bezog.Seit 2023: Ausklang als WeltmeisterVor dem WM-Finale hatte Messi verkündet, dass dieses sein letztes Spiel in der Nationalmannschaft sein werde. Nach dem Triumph äußerte er jedoch, noch ein paar Spiele als Weltmeister bestreiten zu wollen.[148] Somit trat Messi bei den Länderspielen im März 2023 weiter für Argentinien an. Zunächst erzielte er bei einem 2:0-Testspielsieg gegen Panama sein 99. Länderspieltor, das gleichzeitig das 800. Pflichtspieltor seiner Karriere war.[149] Beim darauffolgenden 7:0-Sieg im Testspiel gegen Curaçao folgten drei Tore.[150] Damit wurde Messi nach Ali Daei (108) und Cristiano Ronaldo (zu diesem Zeitpunkt 122) zum dritten Spieler der Fußballgeschichte, dem mindestens 100 Länderspieltore gelangen. Am 17. Oktober 2023 im Qualifikationsspiel zur Fußball-Weltmeisterschaft 2026, einem 2:0-Sieg über Peru erzielte Messi beide Treffer.[151] Er übertraf mit nun 31 Toren die Marke von Luis Suárez als Rekordtorschütze der CONMEBOL-WM-Qualifikation.[152]SpielweiseDribblings, Geschwindigkeit und TechnikMessi gilt als hervorragender Dribbler, der auch bei hohem Tempo den Ball problemlos steuern kann. Zudem wird ihm eine hohe Spielintelligenz und Übersicht auf dem Spielfeld zugesprochen. Messi sei in der Lage, sich auch in aussichtslos erscheinenden Situationen gegen mehrere Spieler durchzusetzen. Real Saragossas Trainer José Aurelio Gay bezeichnete seinen Spielstil mit „Es war, als würde man Maradona wieder spielen sehen. Nur dass er diesmal beweglicher und deutlich schneller war.“[153]Seine spektakulären schnellen Einzelläufe haben ihn zu einem der gefürchtetsten Spieler der Primera División gemacht.Als große Stärke gilt neben seinen Dribblings und seiner Geschwindigkeit vor allem seine außergewöhnlich gute Technik.[154]Flügelspieler und Mittelstürmer, Spielmacher und klassischer StoßstürmerBis Ende der Saison 2009/10 spielte er überwiegend rechts als inverser Flügelspieler. Seine Vielseitigkeit erlaubte ein taktisches Wechselspiel mit einem Mitspieler im Angriffszentrum, das für Verwirrung in der gegnerischen Abwehrformation sorgen kann.Seitdem wurde er häufig als Mittelstürmer eingesetzt, und seine Flexibilität kommt auf andere Weise zum Tragen. Messi spielt eine Mischung aus einem „Zehner“ und einem „Neuner“, also eine Kreuzung zwischen einem Spielmacher und einem klassischen Stoßstürmer. Dabei wartet er nicht an der Strafraumgrenze auf eine Torschussvorlage, sondern lässt sich fallen, um von einer tieferen Position aus Tempodribblings zu starten oder auch aus der Zentrale die nach innen rückenden Außenstürmer mit Pässen zum gegnerischen Tor zu „schicken“.PassspielNeben seinen offensiven Qualitäten tritt er seit der Saison 2015/16 zunehmend als Spielgestalter auf.[155] Besonders gegen defensiv orientierte Mannschaften kann man häufig beobachten, wie Messi sich den Ball ab der Mittellinie holt und mit seinem hervorragenden Passspiel zwischen die Linien startende Mitspieler sucht. Bevorzugt spielt Messi einen Ball auf den am linken Flügel startenden Jordi Alba, während er selber einen Laufweg in die Mitte des Strafraums startet und dort den Torabschluss sucht.Seit der Saison 2018/19 und dem Abgang Andrés Iniestas ist Messi der kreative Kopf Barcelonas.[156] Bei engen Spielen bzw. wenn der FC Barcelona zurückliegt, ist er fast ausschließlich auf der zentralen Mittelfeldspieler-Position zu finden. Durch seine Technik kann Messi präzise hohe sowie flache Bälle genau an den Mann bringen. Seine Übersicht ermöglicht es ihm, Lücken in den Ketten der Gegner zu finden. Er verfügt außerdem über ein sehr gutes Kurzpassspiel, bei dem er kurze schnelle Pässe mit nur einer Berührung spielt, ohne den Ball anzunehmen. In Kombination mit einem oder mehreren Mitspielern kann man hier den von Barcelona geprägten Stil des Tiki-Taka beobachten.Torgefährlichkeit in verschiedenen SystemenErste Erfahrungen mit Frank Rijkaards SystemDie ersten Schritte im Sturm machte Messi in Frank Rijkaards System mit ausländischen Starstürmern. Diese waren die beiden Weltfußballer Ronaldinho und Samuel Eto’o sowie der Schwede Henrik Larsson.Pep Guardiolas System mit wechselnden Sturmpartnern und der „falschen Neun“Messi spielte später unter Guardiola im Sturm weiterhin mit Samuel Eto’o sowie dem Neuzugang Thierry Henry. In der Saison 2009/10 bildeten Messi und Henry mit dem schwedischen Stürmer Zlatan Ibrahimović das Sturmtrio. In der Saison 2010/11 sollte Messi statt mit Henry und Ibrahimović insbesondere mit David Villa, Pedro, Bojan Krkić, aber auch Jeffrén Suárez und Nolito den Sturm bilden. Dabei erzielte er „nur“ 31 Tore. Mit der Aufstellungsvariante als „falsche Neun“[157] wurde Messis Torgefährlichkeit noch verstärkt. Alexis Sánchez kam in der Saison 2011/12 dazu. In der ersten Saison, in der er vollständig als Mittelstürmer spielte, stellte Messi mit seinen 73 Pflichtspieltreffern, darunter 50 Liga-Toren in 37 Spielen, einen neuen Weltrekord auf.[158] Das System mit der falschen Neun erreichte erstmals bei der Europameisterschaft 2012, als die Spanier aufgrund des Ausfalls des Stürmers David Villa die Spielweise des FC Barcelona adaptierten, allgemeine Aufmerksamkeit und fand seitdem bei immer mehr Mannschaften Einzug.Luis Enriques System mit Suarez, Neymar und MessiMit der Ankunft von Luis Enrique als neuer Trainer Barcelonas und der gleichzeitigen Verpflichtung des uruguayischen Mittelstürmers Luis Suárez im Jahr 2014 spielte Messi wieder vermehrt auf dem rechten Flügel. Gemeinsam mit dem Brasilianer Neymar bildeten die drei Südamerikaner das stärkste Sturmtrio in der Geschichte Barcelonas und eines der besten des spanischen Fußballs.[159] In der Saison 2015/16 schossen sie 90 Ligatore (Suarez 40, Neymar 24, Messi 26) und übertrafen mit wettbewerbsübergreifend 131 Treffern nicht nur die 100 Tore von Barcas Sturmtrio Messi (38), Samuel Eto’o (36) und Thierry Henry (26) aus der Spielzeit 2008/09, sondern zudem den Rekord von 118 Toren des Sturmtrios von Real Madrid – Cristiano Ronaldo, Karim Benzema und Gonzalo Higuaín – aus der Saison 2012/13.[160] In den ersten drei Spielzeiten lag die Torausbeute der drei Stürmer wettbewerbsübergreifend insgesamt stets bei über 100 Treffern pro Saison.Messi agierte in diesem System sehr flexibel. Er spielte häufig etwas zurückgezogen als Spielmacher, ohne dass er an Torgefährlichkeit einbüßte. Auffällig waren außerdem seine Diagonalpässe vom rechten Mittelfeld auf die links vorne vorstoßenden Jordi Alba oder Neymar, wodurch viele Freiräume und Tormöglichkeiten entstanden, da Messi meist mehrere gegnerische Spieler auf sich zog. In diesem System zeigte Messi, dass er einer der komplettesten Spieler ist, der auf fast jeder Position Einfluss auf das Spiel nehmen und seine Mitspieler perfekt in Szene setzen kann.Ernesto Valverdes System mit Suarez, Dembelé, Coutinho und MessiNach dem Weggang von Neymar im Sommer 2017 zum französischen Club Paris Saint-Germain musste Messi in der Offensive mit Suarez und den Neuzugängen Philippe Coutinho vom FC Liverpool und Ousmane Dembélé von Borussia Dortmund ein Zusammenspiel unter dem neuen Trainer Ernesto Valverde entwickeln, der sie letztendlich zum Gewinn der spanischen Meisterschaft 2017/18 (La Liga) sowie dem spanischen Pokal (Copa del Rey) führen konnte. Messi zeigte auch unter den veränderten Bedingungen ein komplettes Spielverhalten mit vielen Vorlagen (12) und Toren (34) in der Liga, mit denen er sich in der Liga die Pichichi-Trophäe und in Europa den Goldenen Schuh sicherte.Ernesto Valverdes System mit Griezmann und ohne CoutinhoIn der Saison 2019/20 spielte Messi im Sturm mit dem vom Vizemeister Atlético Madrid verpflichteten Franzosen Antoine Griezmann, zusammen mit Suarez und Dembelé sowie mit Carles Pérez und dem 16-jährigen Ansu Fati als Alternativen aus der eigenen Jugend, jedoch ohne den an den FC Bayern verliehenen Coutinho.Quique Setiéns System mit Braithwaite und ohne Suarez, Pérez und DembeléUnter dem neuen Trainer Quique Setién (seit 13. Januar 2020) spielt Messi im Sturm weiterhin mit Griezmann, ebenso mit dem Jungspieler Ansu Fati, jedoch ohne den nach AS Rom verkauften Carles Pérez sowie den wegen einer Knieoperation ausfallenden Mittelstürmer Suarez.[161] Martin Braithwaite wurde neuer Sturmpartner von Messi als kurzfristiger Ersatz für den später ebenfalls für mehrere Monate verletzten Dembelé.[162] Nachdem die spanische Liga bis Juni 2020 wegen der Corona-Krise gestoppt worden war, spielte Setién mit dem neuen Sturmtrio erfolgreich beim 4:0 gegen Real Mallorca mit Messi, Griezmann und Braithwaite, als alle drei trafen und Messi zwei Torvorlagen gab; Suarez kam zudem als Auswechselspieler nach seiner Genesung wieder in den Sturm hinzu.[163][164]