ID1835083:

Clonewars:

Zusammenfassung: Die Galaxis wird durch den Krieg der Galaktischen Republik mit Separatisten, der sogenannten Konföderation unabhängiger Systeme (KUS), bedroht. Dieser Konflikt wird in allen Teilen der Republik ausgetragen, wobei sich Jedi-Ritter, zusammen mit Klonkriegern, den von Sith gelenkten Droiden stellen.

Die Serie erzählt keine durchgängige Geschichte, sondern in sich abgeschlossene Episoden aus dem Leben der kriegführenden Parteien, wobei sich jedoch einige Handlungsstränge über mehrere Episoden ziehen.

Die erste Staffel hatte als Haupthandlung den Krieg und die heroischen Abenteuer der republikanischen Streitkräfte und Jedi-Ritter. Staffel zwei verdunkelte den Ton der Serie und ließ sie durch die Einführung der Kopfgeldjäger, bezahlten Söldnern, welche aber auch hauptsächlich als angeheuerte Kommandeure der separatistischen Droiden dienen, ernster werden. Ahsoka Tanos Entwicklung spielte ebenfalls eine größere Rolle. Die dritte, vierte und die fünfte Staffel wurden im ähnlichen ernsten Ton dargestellt. Die sechste und vorerst letzte Staffel schloss dann die meisten Handlungsstränge ab, ließ ein paar jedoch offen. Die sechste Staffel machte wenige Andeutungen auf den Film Star Wars: Episode III – Die Rache der Sith. Die siebte und gleichzeitig letzte Staffel nähert sich mehr dem Film an und endet mit der Auflösung der Galaktischen Republik und damit auch mit dem Ende der Klonkriege.

Ab dem Ende der ersten Staffel traten nach und nach auch populäre Figuren aus dem „Erweiterten Universum“ von Star-Wars auf, dem Bereich der Merchandise-Medien, welche zwar auf den Filmkanon basieren, aber bisher meist unabhängige Geschichten und Figuren vorstellten, so zum Beispiel den in den Clone-Wars-Comics berühmt gewordenen Jedi Quinlan Vos und die Kopfgeldjägerin Aurra Sing, sowie das durch das Videospiel Star Wars: Republic Commando bekannt gewordene Klon-Eliteteam Delta Squad. Mit der dreifachen Episodenreihe „Kidnapped“, „Slaves of the Republic“ und „Escape from Kadavo“ der vierten Staffel wurde auch erstmals ein Comictitel aus dem erweiterten Universum für den Mainstream adaptiert.[3]
