ID2064410:

Orte:

Naboo, ein idyllischer Planet im Chommell-Sektor. Seine Hauptstadt ist Theed, dort befindet sich auch der königliche Palast. Die Landschaft Naboos wird von Wäldern, Wiesen und Seen geprägt. Eine weitere Spezies dieses Planeten sind die Gungans, die in Unterwasserstädten wie z. B. Gunga City leben, welche im Paonga-See liegt. Die Welt selbst besitzt, im Gegensatz zu den meisten anderen Planeten, einen porösen Kern, der von weitläufigen Unterwassergrotten und Kanälen durchzogen wird. Naboo ist der Heimatplanet von Padmé Amidala und Senator Sheev Palpatine sowie Jar Jar Binks.Tatooine, ein Wüstenplanet, der um ein Zwillingssonnenpaar kreist. Er ist ein Refugium für Schmuggler, Kriminelle und Leute, die nicht gefunden werden wollen. Der Planet ist die Heimatwelt von Anakin und seiner Mutter Shmi Skywalker. Regiert wird der Planet von Jabba.Coruscant, eine einzige Stadt, eine sogenannte Makropole. Der Planet ist das politische Zentrum der Galaxis, der Galaktischen Republik. Dort befindet sich auch der Galaktische Senat sowie der Jedi-Tempel mit dem Hohen Rat der Jedi. Staatsoberhaupt des Planeten ist der Oberste Kanzler Finis Valorum. Coruscant beherbergt mehr als eine Billion Bewohner, die den verschiedensten Spezies angehören. Die meisten leben in Galactic City.