ID2064400:

Figuren:

HauptfigurenQui-Gon Jinn (Liam Neeson), weiser, aber eigenwilliger Jedi-Meister und Mentor von Obi-Wan Kenobi. Qui-Gon wurde wegen seines Egoismus und des stetigen Widersetzens gegen die Beschlüsse des Jedi-Rates nie in den Rat aufgenommen. Er glaubt fest an die alte Jedi-Prophezeiung und sieht in Anakin den Auserwählten.Obi-Wan Kenobi (Ewan McGregor), Padawan-Schüler von Qui-Gon Jinn. Er hat großen Respekt vor seinem Meister und den Regeln der Jedis. Er zweifelt oft an den endgültigen Entscheidungen seines Meisters.Padmé Amidala (Natalie Portman), Königin von Naboo. Ihr Ziel ist es, ihr Königreich vor der Handelsföderation zu beschützen.Anakin Skywalker (Jake Lloyd) Sklavenjunge von Tatooine. Er ist ein guter Pilot und Techniker. Die Macht ist sehr stark in Anakin.Sheev Palpatine/Darth Sidious (Ian McDiarmid), Senator von Naboo und wird später Kanzler der Republik.Darth Maul (Ray Park), dathomirianischer Zabrak und ein Sith-Lord.Jar Jar Binks (Ahmed Best) Gungan, der durch seine ungeschickte Art andere immer wieder in heikle Situationen bringt.R2-D2 (Kenny Baker), Astromech-Droide, der dem Königreich Naboo dient.C-3PO (Anthony Daniels), humanoider Protokolldroide, der über 6 Millionen Kommunikationsformen beherrscht. Er wurde von Anakin Skywalker gebaut.NebenfigurenShmi Skywalker (Pernilla August), Mutter von Anakin Skywalker. Sie lebt als Sklavin auf dem Wüstenplaneten Tatooine, wo sie Anakin allein aufzog.Yoda (Frank Oz), Jedi-Großmeister. Gemeinsam mit Mace Windu und Ki-Adi-Mundi ist er das Oberhaupt des Jedi-Rates.Mace Windu (Samuel L. Jackson), Jedi-Meister und Mitglied des Jedi-Rates.Quarsh Panaka (Hugh Quarshie), Captain und Anführer der Sicherheitsgarde des Königreichs Naboo. Er dient Königin Amidala als ihr Leibwächter.Nute Gunray (Silas Carson), Neimoidianer und der Vizekönig der Handelsföderation. Er schloss einen Vertrag mit Sidious und ließ den Planeten Naboo besetzen.Watto (OT: Andy Secombe/DF: Udo Schenk), Toydarianischer Schrott- und Sklavenhändler, der Anakin sowie Shmi Skywalker besitzt.Rugor Nass (Silas Carson), Herrscher der Unterwasserstadt Otoh Gunga auf dem Planeten Naboo und Anführer über das dort lebende Volk der Gungans. Er verbannte Jar Jar Binks wegen seiner Tollpatschigkeit.Sebulba, Podrennfahrer und Rivale von Anakin Skywalker.Finis Valorum (Terence Stamp), Oberster Kanzler der Galaktischen Republik.Ki-Adi-Mundi (Silas Carson), Jedi-Meister und Mitglied des Jedi-Rates.Jabba Desilijic Tiure, bekannt als Jabba der Hutte, Anführer einer Verbrecherorganisation, die ihren Sitz auf dem Wüstenplaneten Tatooine hat.Sabé (Keira Knightley), Zofe, Leibdouble und Leibwache von Königin Amidala